Когда-то вопрос, что будет, если Украина проиграет, был тактическим ходом, с помощью которого пытались давить на западных союзников с целью получить от них больше оружия и денег. С течением времени этот вопрос становится все меньше похож на повод для размышлений и все больше — на первый пункт "плана Б". После нескольких тяжелых месяцев на поле боя прошлогодние надежды на украинское контрнаступление, которое отбросило бы Россию к ее прежним границам и унизило бы Владимира Путина, растаяли.
В эти дни над Западом навис страх, что тупиковая ситуация на фронте может повернуться в пользу Москвы или что к власти в Америке вернется Дональд Трамп и преподнесет победу России на блюдечке с голубой каемочкой. Хотя побежденная Украина уже не кажется такой призрачной перспективой, но от этого она не становится менее пугающей. Каким бы отрезвляющим ни было возвращение военных действий на континент, но успешные боевые действия России, приносящие геополитические выгоды Путину, — гораздо хуже.
Поражение Украины стало бы унизительным для Запада — современным вариантом Суэцкого кризиса 1956 года. Оказывая моральную, военную и финансовую поддержку своему союзнику в течение двух лет, Америка и Европа, возможно, сами того не желая, поставили на кон собственный авторитет. То, что они иногда медлили с оказанием поддержки, ухудшило ситуацию, а не улучшило. Это еще раз подтверждает мнение скептиков относительно либеральной политики: демократия неспособна отстаивать свои интересы.
В России, а также в Китае, Индии и в странах Глобального Юга сторонников Украины никто не воспринимает всерьез, ибо они только и умеют, что обсуждать резолюции ООН да мусолить формулировки на саммитах ЕС и НАТО, не более того. Составители карт, которые окрашивают украинские земли как российские территории, способствуют закреплению идеи о том, что сила делает тебя правым и что всё делается на благо сильных мира сего. Джордж Робертсон (George Robertson), бывший глава НАТО, предупредил: "Если Украина проиграет, мировой порядок будут определять наши враги". К несчастью для жителей Тайваня в том числе он, вероятно, прав.
Нигде так не ощутят на себе тяжесть этого унижения, как в Евросоюзе — вершине международного либерального нормотворчества. Соседи Украины оказали поддержку не так быстро, как Америка. Однако действуя по-европейски медленно, но верно, они считают, что сделали все, что от них можно было требовать. Отправляя оружие (впервые деньги из ЕС использовались для этой цели), поддерживая финансовую систему Украины, принимая миллионы беженцев, применяя десятки санкций против России и лишая себя ее газа, политики западного блока раздвинули изначальные границы возможного. Если окажется, что этого недостаточно, многие зададутся вопросом: соответствует ли Европейский союз и его суть цели создания.
Популисты и поклонники Путина в лице Виктора Орбана в Венгрии или Марин Ле Пен во Франции будут утверждать, что их путь — лучший. В настоящее время в блоке существуют разногласия между "ястребиным" восточным фронтом и остальными. Если Украина проиграет, эти разногласия перерастут в упреки и горечь. Эммануэль Макрон стал тем новоиспеченным "ястребом", который задал тон, заявив о "трусах", сдерживающих Европу.
Геополитические последствия поражения Украины будут зависеть от той или иной формы мирного урегулирования. Это, в свою очередь, будет зависеть от динамики военных действий или умонастроений господина Трампа, если он вновь будет избран. Если армия Украины, испытывающая недостаток боеприпасов, развалится и Москва каким-то образом сможет контролировать не только восточные территории, но и всю страну, возможно, установив марионеточный режим в стиле Белоруссии, то протяженность границ России и ЕС увеличится на тысячи километров. А если поражение Украины будет носить более ограниченный характер, то есть с присоединением к России отдельных территорий, но при сохранении функционирующего "обломка" Украины, — это все равно будет действовать на нервы. Сколько времени пройдет, прежде чем Путин завершит начатое? Еще миллионы украинцев смогут воспользоваться возможностью уехать. Изменится и будущая форма Евросоюза: обещание включить Украину в блок предполагало ее полную победу. Западные Балканы, стремление которых к вступлению в ЕС усилилось вследствие российско-украинского конфликта, наверняка тоже останутся в зоне ожидания.
Помимо чувства вины и стыда, Европу охватит еще и страх. Ждать ли нового вторжения? Будет ли оно совершено в страну, входящую в НАТО, заставив союзников действовать? Дальнейшие попытки завоевания вполне возможны. Путин упомянул о нацизме в Прибалтике, что напомнило предлог, который он использовал для введения войск на Украину; в этой тройке прибалтийских стран также живет много русскоязычного населения. Год назад шутили, что утверждение России о том, что у нее лучшая армия в Европе, звучало смешно — ее армия не была лучшей даже на Украине. Сегодня так думают все меньше, учитывая способность России обеспечивать вооруженные силы кадрами, не говоря уже об укомплектовании войск гораздо более высокими темпами, чем у противника.
Победа российской армии будет означать, что под командованием Путина находится единственная реальная сила, обладающей боевой закалкой и навыками ведения войны в XXI веке, способная эффективно занимать территории. Если бы он контролировал украинское государство, он бы контролировал две такие военные машины. Против него выступают страшащиеся войны европейцы, возможно, при слабой американской поддержке и с истощившимися запасами оружия. Может быть, Польша или Германия сочтут, что им нужны собственные силы ядерного сдерживания?
Даже если Украина победит, Европе придется измениться. "Мирный проект", лежащий в основе Европейского союза, нужно будет адаптировать к миру, в котором война если не вероятна, то, по крайней мере, возможна. В апреле этого года НАТО отмечает свое 75-летие, но ее будущее как альянса, который европейцы используют для того, чтобы Америка гарантировала их территориальную целостность, неопределенно. Мы десятки лет наслаждались плодами мирного времени после окончания холодной войны, а теперь нас ждет увеличение военных бюджетов, и это уже происходит.
Но если Россия одержит хотя бы "полупобеду", перемены будут навязаны Европе гораздо более неприятными и непредсказуемыми способами. Попытки договориться с Путиным, который утоляет свой воинственный пыл, приобретая контроль над землями Украины, даже если он пообещает не вести больше военных действий, обеспечат иллюзорную безопасность, если они вообще способны что-то обеспечить. Ответ Европы на вопрос, что будет, если Украина проиграет, остается простым: "Не должна".

002*********
Английская Премьер-лига сезона 2023/2024 радует всех своих поклонников отчаянной борьбой за чемпионский титул между тремя командами: «Ливерпулем», «Манчестер Сити» и «Арсеналом». После выходных «Канониры» и «Мерсисайдцы» сместили «Горожан» с первой строчки, однако у Гвардиолы и компании есть игра в запасе против «Брайтона». 
Осечка в матче против «Кристал Пэлас» на прошлых выходных поставила Клоппа и его банду в невыгодное положение – «Красным» нужно побеждать во всех оставшихся поединках и ждать потерю очков от «МС»  и «Арсенала».
Первый пункт «Мерсисайдцы» начали успешно выполнять в матче против «Фулхэма». На 32-й минуте Александр-Арнольд дальним ударом открыл счет в поединке, но перед самым перерывом лондонцы сравняли счет усилиями Кастаня. Во второй половине встречи на поле была одна команда – подопечные Клоппа доминировали на поле и вырвали победу со счетом 3:1. Авторами голов в составе гостей стали Гравенберх и Диогу Жота. Благодаря этому успеху «Ливерпуль» поднялся на вторую строчку, имея в своем активе 74 очка.

003*********
Всё больше западных аналитиков и отставных военных торопятся отметиться в качестве авторов негативных прогнозов для Украины. Неизбежность и близость украинской катастрофы настолько очевидна, что грех на этом не отпиариться.
Вот и отставной французский генерал Доминик Делавард (ничем особо не примечательный бывший военный бюрократ, дослужившийся до средних штабных должностей) заявил, что Украину в ближайшее время ждёт катастрофа и в конечном итоге Киев подпишет всё, что потребует Россия.
Он не первый и не последний из западных военных, политиков и экспертов (отставных и действующих), кто видит развитие событий именно таким образом: украинский кризис заканчивается для Киева катастрофой, после чего Россия диктует Украине условия мира.
В принципе, так обычно и завершаются конфликты, поэтому прогнозы западных экспертов относительно мирного договора логичны и понятны. Они базируются на многотысячелетнем опыте международных отношений. Более того, есть значительная вероятность того, что они окажутся правы и, в конечном итоге, Россия подпишет мирный договор с каким-нибудь остатками Украины.
Но это не обязательно. Чем дольше длятся и чем более ожесточённый характер принимают боевые действия, тем меньше вероятность того, что Россия окажется заинтересована в оформлении посткризисных отношений при помощи договора с Украиной. Некий коллективный договор, определяющий весь комплекс новых международных отношений между российско-китайским альянсом и Западом, безусловно, будет необходим. Новая геополитическая реальность должна быть соответствующим образом юридически оформлена.
А вот договор с остатками Украины явно не в российских интересах и может быть подписан только в безвыходной ситуации. Например, если альтернативой такому договору будет бесконечное продолжение войны с коллективным Западом. В случае же сохранения Россией свободы действий, в договоре нет никакой необходимости.
Поясню.
Режим Зеленского не скрывает намерения воевать до последнего украинца. Обсуждается возможность мобилизации женщин и подростков. Запад до конца текущего года (если коллапс украинской государственности не случится раньше) намерен оказывать Киеву военно-техническую и финансовую поддержку. Помощь Запада явно недостаточна для того, чтобы переломить ситуацию на фронте, но способна затянуть украинскую агонию на некоторое, пусть и непродолжительное, время.
Учитывая динамику развития процессов на фронте, особенно рост украинских потерь в геометрической прогрессии, если США удастся выполнить свою программу-минимум и удержать Украину от коллапса до поздней осени (начало-конец ноября) 2024 года, то за это время общие потери ВСУ и других силовых структур, а также сопутствующие потери гражданских лиц, превысят миллион. Учитывая количество оставшегося на Украине населения, это значит, что погибнет примерно каждый пятнадцатый – каждый двадцатый.
Нельзя сказать, что это много. Во время Великой Отечественной войны, по официальным советским данным, в Белоруссии погиб каждый четвёртый довоенный житель, на Украине каждый пятый, в СССР в целом – каждый восьмой-девятый. Некоторые страны в мировой истории несли сравнимые и даже большие потери. Тем не менее для благополучных поколений благополучной страны, это ужасные потери. К тому же к ним надо прибавить примерно такое же количество увечных (не просто инвалидов, а людей, чья инвалидность очевидна и бросается в глаза).
Всё это, вкупе с разорением огромных территорий, уничтожением городов и сёл, потребует ответа на вопрос "кто виноват?" Виновным логично будет украинское руководство, спровоцировавшее войну, умышленно придавшее ей супер ожесточённый характер и своим отказом признать очевидное поражение сделавшее неизбежным поток смертей и разрушений.
Особенно важно это будет для уцелевшего населения бывшей Украины. Осознание виновности киевского режима – единственное, что даёт уцелевшим в нынешней мясорубке гражданам бывшей Украины шанс на выживание. Иначе востребованы будут реваншистские идеи и через некоторое время всё повторится сначала, причём последствия для украинцев будут ещё более плачевны.
Но подписание с киевским режимом любых мирных соглашений означает признание за ним права на определённую территорию (помимо той, что отойдёт по соглашению к России). Следовательно как в глазах населения этой территории, так и в глазах своих союзников, киевский режим останется единственным законным представителем Украины, все сделанные им территориальные и прочие уступки будут трактоваться, как вынужденные силой, а значит за ним будет признано и право на реванш, с целью возвращения утраченного.
Россия же, подписав договор, легитимирует остатки Украины и её преемственность от провозглашённого в 1991 году государства. Помимо возможности в подходящий момент "вспомнить" о территориальных претензиях к России, это даёт украинским властям подтверждение их тезиса о войне, как защите своей территориальной целостности (мол, сколько смогли, столько и защитили). Все жертвы этой войны будут объявлены принесёнными на алтарь независимости.
С этой точки зрения, киевскому режиму даже выгодно максимально увеличить количество погибших, так как это будет свидетельством упорства сопротивления и позволит создать легенду о его всенародном характере, что, в свою очередь, будет способствовать перекладыванию ответственности за случившееся с украинского руководства на Россию (по крайней мере в глазах украинцев, оставшихся на территориях подконтрольных киевскому режиму и закреплённых за ним согласно подписанному с Россией договору).
Даже полная и безоговорочная капитуляция не решает данной проблемы. Капитуляция без предварительных условий лишь фиксирует неспособность проигравшего далее сопротивляться и позволяет победителю переустроить проигравшее государство на новых началах. При этом примеры Германии и Японии свидетельствуют, что никакие капитуляции и подписанные договоры не гарантируют выдвижение капитулировавшими территориальных претензий к победителям впоследствии. Фактически, только военная сила СССР, а впоследствии России, избавили их от территориальных уступок в пользу побеждённых (хоть на определённом этапе, в 90-е годы, Россия была близка к уступкам в пользу Японии по экономическим соображениям).
Есть и ещё один момент. Кто подпишет капитуляцию? Не факт, что Зеленский или кто-то из его министров сделают это – скорее они постараются отправиться работать "правительством в изгнании". Опыт союзников в 1945 году показывает, что можно поймать какого-нибудь генерала, который подпишет соответствующие документы. Если вооружённые силы подчинятся его приказу и прекратят сопротивление, то боевые действия закончатся.
Но, если в 1945 году не было ни немецкой власти, готовой продолжать борьбу в изгнании, ни государства, готового предоставить такой власти убежище, то сейчас в украинском случае найдётся и то, и другое. То есть война, по Клаузевицу, не закончится. Будут выполнены всего лишь два из трёх необходимых условий её окончания: разгромлены вооружённые силы и занята территория, но дух сопротивления ушедших за рубеж политических сил не будет сломлен, а значит политически война продлится.
Итак, как видим, подписывать любые соглашения с киевским режимом России контрпродуктивно. Кстати, несколько подряд заявлений представителей высшего российского руководства о том, что нас это противостояние имеет характер гражданской войны, свидетельствуют о том, что в Кремле и правительстве прекрасно понимают всю трудность и нестандартность ситуации, что делает практически невозможным посткризисное урегулирование стандартными способами.
Между тем, у России уже не просто имеется метод урегулирования этой проблемы, но он неоднократно опробован и доказал свою эффективность. Это референдумы на освобождённых территориях по вопросу о вхождении в состав России. Заметим, что до сих пор российская общественность рассматривала эти референдумы всего лишь как метод легализации присоединения к России соответствующих территорий. Но для простой интеграции Россия могла найти другой, более простой и не допускающий возможности отказа метод. Между тем референдум предполагает, что опрашиваемый народ может ответить "нет".
Заметим, что Россия проводила не один референдум для всех освобождённых территорий, а отдельно в каждой области, что увеличивало опасность, что какой-нибудь регион выскажется против (в сумме всех территорий голоса против в любом случае были бы нивелированы голосованием более многочисленного населения Донбасса).
А что было бы, если бы какая-то область высказалась против вхождения в состав РФ? Ведь очевидно же, что Россия не стала бы выводить из неё войска и возвращать Украине. Очевидно, что единственным выходом было бы создание в таком регионе "независимого" правительства и признание независимости самого региона.
Может быть в отдельно взятом случае какой-нибудь юго-восточной области это и кажется абсурдом, но в масштабах всей Украины это весьма изящное решение проблемы посткризисного урегулирования.
Каждая область отдельно голосует за то войти ли ей в состав России или остаться независимой (подчёркиваю, не остаться в составе независимой Украины, а остаться независимой областью, каким-нибудь "княжеством Волынским" или "республикой Подолия").
По итогу, что вошло в состав России – то Россия. Что не вошло – конгломерат независимых территорий, способных существовать лишь как российские протектораты, имеющие друг с другом бесконечные территориальные и экономические споры и обращающиеся к России по всем спорным вопросам. Здесь в принципе нет места никакой Украине. Сколько бы "правительств" ни уехало в изгнание им просто нечем управлять – вместо одного, пусть и урезанного, государства появилось несколько, и элита каждого из них отрицает своё украинство (они подоляки, волыняне, галичане и т.д.). Ибо это для них, а не для России страшны претензии на возрождение Украины: прежде, чем удастся выдвинуть территориальные претензии России, надо будет их (элиту новых "суверенных" регионов) лишить власти и суверенитета, превратив по статусу из "магараджей" "британской Индии" в обычных холопов украинской власти, каковыми они и были раньше.
Таким образом и договор ни с кем подписывать не надо, и капитуляцию принимать надо только у отдельных воинских частей и соединений, не обращая внимание на центральную киевскую власть. И вопрос, что делать с нелояльными регионами решается сам собой: они сохраняют формальную независимость, но не как Украина, а как отдельные регионы. После этого они очень быстро должны сообразить, что именно Россия является единственным гарантом их независимости от Украины, после чего известная галицийская русофобия вполне может превратиться в украинофобию и евроскептицизм.
Это тот же фокус, который проделали с русским населением Украины, "одарив" его независимостью от России, после чего русские быстро стали перековываться в нерусских, видя в украинстве обоснование своего права на независимость, а в Западе гаранта этой независимости. Теперь наша очередь предоставить украинцам независимость от Украины.
Кто ещё хочет и может – вернётся в русскость, а кто не может – пусть строит "независимую" область. Чем меньше независимое государство и чем больше их (мелких) выделено из бывшего большего, чем легче ими управлять извне. Доказано на примере СССР. Тот же план американцы вынашивают в отношении России. Но поскольку побеждаем мы, то и наработки по посткризисному устройству пограничного пространства реализовывать нам. Почти то же самое, только эксперимент будем ставить мы, а не на нас.

004*********
Во второй половине февраля в России был национализирован ряд предприятий, например, автодилер, завод тяжелого машиностроения и конфетная фабрика.
При всей разности профилей этих бизнесов, в таких действиях есть своя неумолимая логика – государство наводит порядок в экономике после лихих 90-ых и в тоже время возвращает контроль над стратегическими предприятиями, приватизированным в свое время мошенническим путем. А еще это и борьба с коррупцией и ответ Западу, а также борьба с утечкой капиталов.
Вторая волна национализации в России только началась. Первая была не столь заметна. Нынешняя имеет стратегические цели.
Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) направил президенту Путину предложения по законодательному урегулированию пересмотра приватизационных сделок. Союз предлагает предусмотреть компенсацию инвесторам рыночной стоимости национализируемых активов, а также установить предельный срок, по истечении которого актив не может быть национализирован.
Опасения РСПП вызваны возросшим за последнее время количеством национализаций. На них, к слову, обратил внимание экстремист и террорист Алесей Арестович, соорудивший целую гипотезу о подготовке России к грядущей — и как ему представляется неизбежной — войне между Россией и блоком НАТО.
В этом есть определенная логика. Но на самом деле – все сложнее.
Национализация как следствие приватизации
Очевидно, что национализация предприятий – следствие их неправильной приватизации. При этом речь идет как о неэффективном управлении, мошенничестве, разоблаченном правоохранителями, так и о безопасности государства.
В мае 2023 года о необходимости национализации основных отраслей российской экономики для обеспечения "экономической безопасности в условиях войны" заявил глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин.
Если абстрагироваться от эмоций, то приватизации, равно как и национализации являются обычными инструментами управления экономикой. Первая свойственная периодам ослабления государства, вторая напротив сигнализирует о желании государства усилить свои позиции в экономике.
За доказательствами этого тезиса далеко ходить не нужно. Перед кризисом 1998 года доля государства в экономике России оценивалась примерно в 25%, в 2008 году — уже в 40-45%, к 2013 году она превысила 50%. По крайней мере, такие данные приводит Федеральная антимонопольная служба. РАНХиГС оценивал долю госсектора в ВВП России по итогам 2021 года в 56,23%.
Безусловно, приватизация способствует росту эффективности производства. Но часто бывают и ситуации обратного порядка, когда приватизированные предприятия меняют профиль, нарушая ранее выстроенные экономические цепочки или используются неэффективно и, что еще хуже, работают не в интересах государства, а вопреки им.
В общем, не в форме собственности дело, а в необходимости в очередной раз догонять развитые страны и обеспечивать технологический суверенитет в условиях дефицита кадров и времени.
Новейшая история национализаций
Проведенные за последние несколько лет национализации вполне поддаются систематизации.
Во-первых, необходимо выделить национализацию как следствие расследования уголовных дел.
* Генпрокуратура летом 2023 года потребовала национализировать агрохолдинг "Покровский" (50 предприятий, 242 тыс. га земель) после того, как его владелец Андрей Коровайко (с 2021 года скрывается от следствия за пределами России) стал активно выводить из России прибыль агрохолдинга. Агрохолдинг Коровайко создал пока был государственным служащим, а контроль над региональным и муниципальными органами власти Краснодарского края он использовал для завладения землями и предприятиям.
* В сентябре 2021 года судебные приставы обратили в доход государства доли приморского золотодобытчика "Терней Золото", которое контролировал депутат ГД Сергей Сопчук, скрывая от контролирующих органов своё участие в активах. В "Терней Золото" Сопчук с 2011 по 2020 годы вложил 4,1 млрд рублей, а предприятие номинально записал на свою сестру, продолжая лично контролировать деятельность компании. Объяснить следствию откуда у него 4,1 млрд рублей Сопчук не смог. Стоимость его активов в 2021 году оценили в 38 млрд рублей.
· У депутата Госдумы Андрея Колесника летом 2023 года забрали Калининградский морской порт, которым он владел, пока был депутатом.
· В августе 2023 года по иску Генпрокуратуры были национализированы "Уралбиофарм", завод "Исеть", и банк "Вятич", которым владел бизнесмен Малик Гайсин, купивший их в конце 1990-х годов, пока был депутатом Госдумы.
· 17 августа 2023 года Генпрокуратура подала иск против Андрея Мельниченко с требованием передать в госсобственность компанию "Сибэко" — крупнейшее в Сибири предприятие по производству и реализации электрической и тепловой энергии — так как оно было куплено Мельниченко у бывшего министра по делам "открытого правительства" Михаила Абызова (приговорён в 2023 году к 12 годам лишения свободы и конфискации 32,5 млрд рублей).
· 15 февраля 2024 года начался процесс по иску Генпрокуратура об обращении в казну государства всех акций ГК "Рольф" (крупнейший автодилер России). В ведомстве полагают, что ныне проживающий в Австрии основатель одного из крупнейших автодилеров России Сергей Петров некогда совмещал депутатские полномочия с предпринимательством.
Во-вторых, национализация проводится в случае, если иностранные собственники предприятия пытаются вредить государству и обществу. Впрочем, де-юре речь идёт не о национализации, а о введении внешнего управления (право собственности иностранный бизнес не лишили).
* В мае 2022 года оборудование немецкой компании Siemens, используемой для обслуживания поездов "Сапсан", было передано РЖД после того, как Siemens Mobility в одностороннем порядке расторгла договора о техническом обслуживании поездов и завила об уходе из России. Это позволило продолжать эксплуатацию поездов "Сапсан".
* 26 апреля 2023 года активы энергетических компаний Uniper и Fortum перешли под управление государства.
* Пивзавод "Балтика" и заводы "Данон" летом 2023 года перешли в управление государства так как их владельцы, цитирую президента Путина, пытались "запугать своих работников увольнениями в случае проявления ими определённой гражданской позиции".
*Аэропорт Пулково передали в госсобственность в декабре 2023 года после того, как его иностранные акционеры прекратили участвовать в управлении воздушной гаванью, заблокировав принятие важных решений.
При этом государство не стало церемониться с активами украинских олигархов: их имущество в Новороссии и Крыму национализировано, также в госсобстветвенность переданы активы украинской олигархии на территории "старой" России. Даже не работавшая с 2017 года липецкая фабрика "Рошен" экс-президента Украины Петра Порошенко 19 февраля 2024 года стала государственной.
В-третьих, национализации провели в случаях, когда стратегически важные предприятия оказывались под контролем иностранных собственников, что создавало угрозу государственной безопасности.
* Башкирская содовая компания попала под национализацию ещё в 2021 году после начавшихся в августе 2020 года массовых протестов против разработки известняка на священной для жителей Башкирии горы Куштау и личного вмешательства в дело президента Путина.
*Осенью 2021 года Генпрокуратура потребовала вернуть в государственную собственность акции Соликамского магниевого завода — единственного в России производителя магния — после судебных разбирательств между ФАС и его тремя акционерами, которые к тому моменту вошли в острый корпоративный конфликт. СМЗ управляли через кипрские компании, а продукция завода вывозилась в Эстонию и впоследствии поставлялась на предприятия американского ВПК. Теперь заводом владеет ГК "Росатом", которой поручили развитие добычи редких и редкоземельных металлов в России.
* В октябре 2022 года Арбитражный суд Мурманской области национализировал Мурманский морской рыбный порт как стратегическое предприятие (обеспечивает перевалку 80% рыбной продукции в Мурманске), которое управляется группой лиц, включающей иностранного инвестора. Порт приватизировали в 2015 году, после чего собственник, государство и коммерческие структуры вели множественные судебные споры.
·*20 марта 2023 года национализирована компания "Коммерческий центр, транспорт и лес" (КЦТЛ) с терминалом в Большом порту Санкт-Петербурга, а 7 февраля 2024 года имущество компании было передано Объединённой судостроительной корпорации. КЦТЛ — "осколок" от Северной верфи, а терминал примыкает к территории судостроительного завода. Верфь арендовала у КЦТЛ многие активы, без которых невозможно производство боевых кораблей и гражданских судов.
* 27 июля 2023 года Генпрокуратура подала иск о национализации завода "Волжский оргсинтез" — производитель метионина (незаменимая аминокислота) и анилина (основа взрывчатки) — под предлогом незаконности приватизации и иностранного контроля над предприятием. Суд удовлетворил иск Генпрокуратуры.
* 2 августа Генпрокуратура подала иск к компании "Фининвест" о национализации Дальнегорского ГОК в Приморском крае как единственного в стране производителя борной кислоты, контролируемого кипрской компанией, принадлежащей офшору с Виргинских островов.
* 5 августа 2023 года национализирован Ростовский оптико-механический завод, производящий оптические приборы для бронетанковой техники.
* 23 августа 2023 года в госсобственность перешёл Сясьский ЦБК — крупнейший в стране производитель промышленной целлюлозы, салфеток и туалетной бумаги. Предприятие является стратегическим, а приватизировано было иностранным собственником без согласования с правительственной комиссией.
* 8 сентября 2023 года национализирован завод "Метафракс Кемикалс" (бывший Губахинский химический завод" — один из крупнейших производителей метанола и формалина.
* 19 февраля 2024 года Генпрокуратура потребовала вернуть в госсобственность Ивановский завод тяжёлого станкостроения, сочтя незаконной проведенную в 1990-х приватизацию. Завод находился в списке системообразующих предприятий России.
* 12 декабря под контроль государства передан "Уральский завод авто-текстильных изделий" и входящие в его состав шесть предприятий, которым владели через кипрский офшор спонсоры ВСУ — экс-министр транспорта Украины Андрей Ефименко вместе со своей родной сестрой Елизаветой Андреевой, получившей гражданство России и сменившей имя и отчество для сокрытия родственной связи.
* 7 февраля 2024 года Арбитражный суд Свердловской области согласился с требованием Генеральной прокуратуры арестовать акции АО "Серовский завод ферросплавов", АО "Челябинский электрометаллургический комбинат" и АО "Кузнецкие ферросплавы", которые принадлежат АО "Компания Эталон" (материнская компания промышленной группы Челябинского электрометаллургического комбината, ЧЭМК). Прокуратура требует изъять эти заводы из "чужого незаконного владения" и передать государству
Из истории новейших национализаций в России можно сделать ряд выводов
Активы бывших чиновников и депутатов Госдумы начали национализировать задолго до начала СВО. Очевидный мотив — антикоррупционная деятельность Генпрокуратуры, которая исследует декларации чиновников и следит за соблюдением ими норм законодательства. Чиновникам можно владеть бизнесом, но нельзя им управлять, совмещая бизнес с государственной службой. Тем не менее, многие совмещали депутатство и управление бизнесом, за что и поплатились.
Имущество иностранных компаний предпочитают не национализировать, а передавать под внешнее управление Росимущества.
Национализация означает утрату права собственности, а внешнее управление лишь приводит к утрате права управления и распоряжения. Такой подход позволяет снизить юридические риски (подача исков против России в международные суды), а также не давать повода для национализации имущества российских компаний в недружественных странах.
Образцово-показательно были наказаны лишь энергокомпании Fortum и Uniper в качестве ответной меры за перевод под внешнее управление немецким правительством компании Gazprom Germania GmbH и НПЗ "Роснефти" в Шведте. То есть речь идёт о строго симметричном и сдержанном ответе. Встряска, к слову, сработала — 1 марта Минэкономики ФРГ сообщило, что "Роснефть" начала продажу немецких активов и планирует закрыть сделку к сентябрю 2024 года, хотя ещё в начале февраля правительство ФРГ подумывало о национализации НПЗ.
Таким образом, к иностранному бизнесу российская власть проявила предельно здравый и прагматичный подход с минимумом национализаций, но созданием максимально некомфортных для иностранцев при продаже и крайне выгодных для российского бизнеса условий при покупке активов. Такой шаг позволил российскому бизнесу законно приобрести активы иностранцев, минимизировав судебные риски, а государство показать цивилизованное (с поправкой на обстоятельства) отношение к иностранцам и не отпугнуть потенциальных инвесторов из дружественных стран.
А теперь стоит перейти к национализации стратегически важных предприятий, что экстремист и террорист Арестович счёл подготовкой России к войне с НАТО.
Во-первых, первые национализации были проведены ещё до начала СВО — в госсобственность перешли Башсода и Соликамский магниевый завод. В случае с Башсодой государство сняло болевую точку в Башкирии, возникшую по вине прежнего руководство компании, впоследствии Башсоду передали компании Росхим (её возглавляет один из бывших менеджеров Башсоды). Соликамский магниевый отдали "Росатому" как компании, на которую возложили обязанности по воссозданию в России производства редких и редкоземельных металлов. Пожалуй, лишь Соликамский магниевый можно притянуть к теме ВПК — магний используется при производстве брони для боевых машин десанта (БМД).
Мурманский порт и часть Большого порта Санкт-Петербурга к теме ВПК имеют отдалённое отношение. Первый — важнейший северный порт и теперь база для рыболовного флота, который до СВО ремонтировали в Европе, а теперь вынуждены ремонтировать в России. А вот национализация терминала в порту Санкт-Петербурга в логику усиления обороноспособности вполне укладывается — государство восстановило Северную верфь, избавившись от необходимости арендовать причалы и корпуса у частника.
Зато все последующие национализации заводов по производству ферросплавов, станков, химикатов, бора и оптики для танков вполне укладываются в логику восстановления производственных цепочек в ВПК, снижения рисков утечки информации за пределы страны.
Практически во всех случаях основанием для национализации стали либо нарушения при приватизации — её одобряло не федеральное правительство, а власти регионов — стратегически важных предприятий, либо наличие среди собственников лиц с иностранным гражданством или же компаний с офшорной регистрацией. Тот факт, что эти предприятия свыше 20 лет управлялись бизнесом, а не государством ничего принципиально не меняет — государство пришло за "своим" после начала СВО и перевода ВПК в мобилизационный режим.
При этом национализации были проведены одна за другой в две волны. Первая — с июля по декабрь 2023 года. Вторая волна началась в феврале 2024 года и наверняка ещё далека от окончания.
При этом факты свидетельствуют, что не являются национализации заводов, связанных с "оборонкой" крестовым походом против бизнеса.
Концерном "Калашников" (автоматы, экипировка, корректируемые артиллерийские боеприпасы, роботы и станки, а также беспилотники "Ланцет") уже не первый год владеют частники (с 2020 года — бывший замглавы Минтранса Алан Лушников). Семейство БТР и бронеавтомобили "Тигр" производит принадлежащая Олегу Дерипаске "Военно-промышленная компания".
Эти два примера являются отличной иллюстрацией того, что важна не форма собственности, а выполнение ряда государственных требований к собственникам стратегически важных компаний, в частности деофшоризация и безусловная лояльность владельца России. Большая часть оборонных предприятий, участвующих в выполнении гособоронзаказа, "переехали" из офшоров в Россию в первые годы после присоединения Крыма, а инициировал деофшоризацию ВПК президент Путин в декабре 2013 года.
Волна национализаций 2023-2024 годов является отложенным продолжением деофшоризации 2013 года только с поправкой на возросшие объёмы гособоронзаказа и желания властей взять под контроль всю производственную цепочку в отрасли, от которой зависит выживание страны.
Вот только тот факт, что теперь эту цепочку контролирует государство, отнюдь не означает, что власти намерены вести войну с НАТО. Но не всё зависит от желания России. И к такому развитию событий власти вовсю готовятся.

005*********
Бабка Йеллен в Китай в этом году уже два раза моталась, оба раза безрезультатно. Каждый раз её встречали какие-то чиновники «пятый помощник заместителя начальника отдела снабжения», после чего водили есть в местный вариант фастфуда. То есть демонстративно унижали.
В этот раз она приехала аж на шесть дней. Ни с Си, ни с Ван И при этом не встречалась вообще.
В то же самое время прилетал Лавров. И вот как раз он и с Ван И, и с Си встречался (но об этом подробнее ниже).
Как бабка могла угрожать (и запугать!!!) Си, если её даже на порог не пустили – сие науке неизвестно.
Российско-китайская торговля
В прошлом году объёмы оной превысили 240 миллиардов долларов (что на 20% выше, чем планировалось).
А как идёт в этом году – достаточно зайти на сайт ВЭД и посмотреть статистику, она там помесячная (с задержкой, конечно). Чтобы не позориться в эфире «Звезда-Лайф» (высоко уважаемого мной) на всю страну.
Объем китайско-российской торговли в январе-феврале 2024 года увеличился на 9,3% (год к году) и составил $37 млрд, а экспорт Китая в Россию вырос на 12,5%.
Российско-китайские отношения в целом
Опять же, буквально две недели назад завершился визит главы МИД РФ Сергея Лаврова в Китай. Где он встречался и со своим коллегой Ван И, и с председателем Си.
https://youtu.be/HTl6YGcGd_o - с главой МИД Ван И
https://youtu.be/2p2icgu8Xmo - с председателем Си
Как я уже писал буквально на днях, НЕ НАДО НИЧЕГО ПРИДУМЫВАТЬ, просто СМОТРИМ ОТКРЫТЫЕ ИСТОЧНИКИ.
1. «Отношения двух стран на беспрецедентно высоком уровне».
2. «Дипломатия лидеров».
3. «Двойной ответ на двойное сдерживание».
Понимаете, ради описания нынешних отношений между Россией и Китаем приходится придумывать (!) новые дипломатические термины, ибо существующие не описывают всей полноты. Потому что это даже не стратегическое партнёрство, это дружба ради выживания (причём обеих стран).
У Китая нет стратегических интересов прекращать сотрудничество с Россией.
У Китая нет экономических интересов прекращать сотрудничество с Россией.
У Китая нет НИКАКИХ интересов «переходить на сторону украины». Это даже звучит смешно.
Особенно сейчас, когда фронт сыпется и ВСУ бегут целыми бригадами (Переходите в стан Гитлера весной 1945 года! Такое заманчивое предложение!).
Более того, если Си вдруг сделал бы нечто такое, он бы получил непонимание и недовольство миллиарда китайских «ватников». Так что у него нет и внутриполитической мотивации делать нечто такое. Если бы он «прогнулся под США», его рейтинг поддержки бы мгновенно упал, а позиции во власти пошатнулись.
Но «испугался и прогнулся».
Где логика?!
Ещё более того, анонсировали визит теперь уже Блинкена в Китай. И, по заявлениям западной же прессы (от «Блумберга» до «Политико») «Блинкен едет угрожать и исправлять то, где Йеллен не справилась».
Я не понял, зачем Блинкену угрожать, если Си УЖЕ «испугался и прогнулся»? 
Причём «Блинкен» и «угрожать» – это уже отдельно смешно. С его унылой рожей только попрошайничать на паперти возле Нью-Йоркской синагоги.
США miserable failing (позорно проигрывают) экономическое доминирование Китаю. Уже проиграли, по сути.
США позорно проиграли технологическую гонку Китаю (а по многим позициям и России).
США – это концентрированная истерика лузера.
США будут поддерживать тайваньский сепаратизм независимо от позиции Китая по украине.
США будут пытаться давить (вернее, уже из последних сил пытаются) китайскую экономику и китайских производителей независимо от российско-китайских отношений.
США создали антикитайский «АУКУС» 15 сентября 2021 года, за несколько месяцев ДО начала СВО.
США враждебны к Китаю независимо от того, продаёт ли он что-то России.
США только что, пару дней назад, выделили под десять миллиардов долларов на вооружение тайваньских сепаратистов!!!
Так какой смысл Китаю уступать и ухудшать отношения с Россией?

006*********
Начнём с моего профиля – с финансирования.
Итак, спикер американского Конгресса Майк Джонсон разделил вопросы финансирования украины, Израиля, Тайваня и «другое» в четыре отдельных билля.
За это (за то, что вообще вынес это на обсуждение, а не за то, что разделил на части) радикалы из «фридом каукуса» (Марджери Тейлор Грин и Мэтт Гаец) уже грозят ему голосованием об отставке. Ибо они требуют «сначала финансирование забора, а уже потом всё остальное».
И, кстати, для украины предлагается давать денег в виде кредита под залог российских активов (эта шняга не прокатила даже в ЕС, с чего кто-то решил, что она прокатит в США?). Между прочим, из 61 миллиарда 26 предполагается потратить на восстановление собственных запасов US Army, так что до загребущих ручек банды Зеленского в любом случае дойдёт существенно меньше.
Впрочем, разделение на отдельные голосования сильно снижает шансы украины на получение денег. Это уже разбиралось неоднократно. Ибо пакетное голосование принуждало голосовать за всё вместе, а так лоббисты помощи Израилю и/или противники Китая могут проголосовать за свою тему, а украинскую прокатить.
Так что через несколько дней поглядим, что там получится.
Там у Майка Джонсона нашли в помощниках известного лоббиста, берущего деньги за продвижение всякого, так что его внезапные переобувания объясняются очень просто – коррупция.
В любом случае, непонятно, что и у кого они собрались закупать.
Ибо чешская инициатива по закупке снарядов очевидно проваливается, денег собрали в разы меньше, чем планировали, при этом заявляют, что найдено тоже в разы меньше снарядов и за них просят в два раза больше, чем раньше (то есть по 16 тысяч долларов за снаряд – скоро дешевле будет швырять деньги из катапульты).
К тому же единственный завод по производству снарядов в США давеча горел. Подробностей пока нет, но дым, судя по фоткам, стоял знатный.
Там мне в комментах писали, что он не единственный – не знаю, на слушаниях в Конгрессе директор этого завода был единственным и говорил, что если правительство хочет, чтобы они построили второй завод, им нужен контракт на 10 лет на выкуп всей продукции. Может с тех пор что-то изменилось, но я об этом не слышал.
Аналогично, завод по выпуску таких же снарядов в Британии тоже загорелся. Сначала что-то бахнуло «аж земля затряслась», а потом пожар.
Какие бывают удачные совпадения…
А был ли мальчик? В смысле, есть ли эти снаряды вообще в природе? Или таким нехитрым способом некоторые собираются оправдать «Мы очень хотели, честно-честно, но не шмагли»?
Тем временем в замке у шефа в ставке у наркомана продолжаются смешные движухи. То есть опять массовые увольнения. Давеча заменили командующих по направлениям и ещё несколько генералов.
Судя по всему, карлик истерично боится военного переворота, поэтому устраивает чистки в армии.
Про обгадившихся «элитных нацистов» я отдельное видео вчера писал.
Обгадились все – и 67-я бригада ДУК ПС, и 3 с 25 бригадами «навоза» (все они запрещены в России, разумеется). Две уже расформированы, третья на очереди.
«Хрюки дебичей» (которые «волки да винчи») тоже меняют памперсы и требуют, чтобы их перевели в другую бригаду, подальше от злых русских.
«Хероям страшно»(с)какой-то Зеленский до того, как стал Гнидой
Там, кстати, на днях в Часов Яре была одна из самых массовых сдач в плен за всю СВО – одновременно сдалось свыше 200 всушников (я так понимаю, что это остатки какого-то батальона).
Об общей геополитической ситуации можно судить по многочисленным (и безрезультатным) визитам европейских и американских политиков в Китай. Где они ноют и канючат, но сделать ничего не могут. Там ими только ещё полы не моют (но ещё не вечер).
Иран заставил Израиль потратить ПВО на сумму до 2 миллиардов долларов, но при этом все нужные ему цели поразил (высотную станцию наблюдения и два аэродрома, с которых атаковали его посольство).
И США всячески уговаривают Нетаньяху «Сделай вид, что ты перемог и не продолжай».
Кстати, референдум в Венесуэле «о воссоединении исторических территорий» прошёл успешно. Что США собираются с этим делать? И тишина…
Перед нами классический пример «имперского истощения», когда Вашингтон пытается разорваться в шпагате на четырёх стульях, а в комнату заносят пятый (а может и шестой).

007*********
1.  Американцы жалобно стонут от инфляции. Цитирую из поста Кримсональтера про вынесенный администрацией Байдена приговор доллару (ссылка):
Весь политический опыт вашего покорного слуги решительно указывает на то, что наиболее вероятный (с большим отрывом) вариант — это вариант «[пусть будет инфляция], остальные варианты намного хуже (для политиков, которые будут принимать решения)».
<…>
 …стоит наглядно показать, почему американские избиратели воют от инфляции (особенно наиболее бедные избиратели, что логично, ибо инфляция = налог на бедных), и это несмотря на то, что «официальная инфляция» выглядит совсем не катастрофично.
 Воспользуемся наглядным примером: американцы едят фастфуд в огромных количествах, и для многих из них (особенно бедных) это и есть самая настоящая ежедневная еда, то есть тот самый «гамбургер насущный». В других странах ситуация с фастфудом не до такой степени острая, а вот в США это реально «продукты питания» (не картошка в магазине, а именно «картошка фри» в условном Макдаке) для очень многих (особенно бедных) — это важный нюанс для нашей дискуссии. Теперь посмотрите вот на этот график из исследования FinanceBuzz: на нём инфляция (официальный американский CPI) и цены (приведённые к индексу) американского фастфуда.
 «По данным BLS (прим. Кримсон: это и есть «официальная инфляция»), с 2014 года стоимость товаров выросла на 31%. Это означает, что 100 долларов в долларах 2014 года стоят 131 доллар в долларах 2024 года. Большая часть этих изменений произошла за последние 5 лет — инфляция выросла на 22% с 2019 года. Так как же средний рост цен в меню в популярных сетях быстрого питания соотносится с этими цифрами инфляции? Сети фастфуда, которые мы оценивали, подняли цены в среднем на 60% в период с 2014 по 2024 год. Это означает, что они подняли цены со скоростью, почти вдвое превышающей национальный уровень инфляции. Пять сетей фастфуда — McDonald’s, Popeyes, Taco Bell, Chipotle и Jimmy John’s — подняли цены более чем вдвое по сравнению с фактическим уровнем инфляции. McDonald’s настолько поднял цены, что средние цены в меню выросли более чем втрое по сравнению с уровнем инфляции по стране».
2. Кримсональтер объясняет также, почему до конфискации российских активов в США, несмотря на решение американского Конгресса, ещё довольно далеко, если эта конфискация вообще произойдёт (ссылка):
Никакой конфискации на данный момент не происходит. Конгресс просто торжественно РАЗРЕШИЛ Байдену конфисковать активы. Для осознания того, насколько это символический и пиарный ход, просто представьте себе сценарий, что этого закона нет, а Байден взял и конфисковал активы. Ну и? Кто-то реально думает, что Конгресс бы запретил это? Восстал бы с криками «а ну руки прочь от русского бабла, да здравствует неприкосновенность частной собственности!» Кто-то реально думает, что проблема Байдена в разрешении от конгрессменов?
Принятый американским конгрессом закон — это пиарная штука для дебилов (в основном для не очень умных избирателей Республиканского Юга), чтобы спикер Джонсон (который развернул свою позицию, по признанию CNN, после общения с директором ЦРУ) мог им рассказывать, что «ну это русские деньги пошли на хохлов, а не деньги американских налогоплательщиков». Не надо участвовать в псиопе для дебилов в качестве бесплатной массовки.
В США всего 6 миллиардов долларов российских госактивов. Если американцы в одно рыло их конфискуют, это будет топовый автогол. Подорвать западную финансовую систему и статус доллара (а также евро) в качестве международной резервной (в смысле «используемой для золотовалютных резервов центральных банков и минфинов») валюты за 300 ярдов — это идиотизм, но сделать то же самое ради того, чтобы украсть 6 миллиардов, — это было бы идиотизмом эпического уровня.
А ещё... Если хотите спойлер... Очень вероятно (не гарантировано, но вероятно), что наши оппоненты всерьёз рассчитывают использовать вот эти 300 ярдов, замороженных в ЕС, Лондоне и США, для того чтобы вести с Кремлём переговоры <…> Я понимаю, что сейчас это звучит фантастически, но шансы на это очень велики. Они реально думают, что вариант «300 ярдов назад в обмен на путинские уступки Киеву» (напоминаю, что неизбежность переговоров признаёт даже администрация Байдена, а сейчас идёт «кровавый торг» по их стартовым условиям) реально прокатит на дипломатическом этапе. Эти люди ничего не понимают о России. Но это даже к лучшему.
3. Вслух Евросоюз обозначает своим главным врагом Россию, однако в реальной жизни грабит европейцев не Россия, их грабят США (ссылка):
ЕС теряет €300 млрд ежегодно, которые в виде оттока капитала уходят в США, что подрывает европейскую финансовую систему и конкурентоспособность европейских компаний. Об этом заявила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен на пресс-конференции по итогам саммита ЕС, главной темой которого было обсуждение экономической ситуации в ЕС и необходимых сообществу экономических преобразований.
"Евросоюз теряет €300 млрд европейских накоплений, которые каждый год выводятся за границу, главным образом в США. Это те деньги, в которых нуждаются наши компании, и это подрывает нашу конкурентоспособность", – сказала она.
Соединённые Штаты, выкрутив Европе руки посредством кризиса на Украине, создали в Евросоюзе дефицит энергии. Как итог, в Евросоюз пришёл промышленный спад, за которым последовал вынужденный перенос производств из Европы в США.

008*********
Нью-Йорк Таймс пишет, что на Украине «целое поколение молодых мужчин может исчезнуть из-за дополнительной мобилизации» (ссылка). И действительно, президент Зеленский пытается повторить Парагвайский сценарий, в ходе которого упрямый Франциско Лопес уничтожил 70% мужского населения страны, ставя к концу войны под ружьё уже девятилетних мальчиков (ссылка).
До последнего времени Киев открыто призывал в армию только мужчин от 27 лет и старше, тогда как молодёжь вербовали при помощи массированной пропаганды. Теперь высокие потери вынудили Киев снизить призывной возраст до 25 лет, а в перспективе Киев настроен и на дальнейшее снижение.
Вместе с тем, если мы посмотрим на приложенный к статье график, мы обнаружим, что на возраст 18-26 лет на Украине приходится демографический провал: мужчин такого возраста в стране всего лишь 11% от общего числа потенциальных призывников в возрасте от 18 до 62 лет. При этом надо учесть, что у молодёжи есть родители, которые в 2022-2023 были готовы очень на многое, вплоть до продажи машины или квартиры, чтобы отправить своё чадо в безопасную Россию или в Польшу. Взятки на таможне не запредельные, так что значительная часть этих 11% уже покинула страну.
Пожалуй, нехватка рекрутов является главной проблемой киевских военачальников. С оружием тоже всё плохо, так как США сейчас увлечены Израилем, но какое-то оружие Киев ещё тонким ручейком получает. Верно это и для финансирования: поток зарубежной помощи иссякает с каждым месяцем, однако ещё не иссяк, и сохраняется даже надежда на прощальный мешок денег от США. А вот новых рекрутов брать категорически неоткуда — так как страны Запада (осторожно, спойлер) готовы отправлять на Украину только малочисленные группы военспецов.
Данные на графике старые — там не учтена массовая эмиграция, дезертирство и потери убитыми/ранеными. Вместе с тем мы знаем, что рекруты 27+ лет на Украине уже закончились.
Несложно подсчитать, что если 89% призывников Киев «потратил» за два года, то оставшиеся 11% — это примерно на три месяца. Слишком короткий срок, особенно если учесть, что прямо сейчас даже этих 11% ещё нет, так как президенту Зеленскому удалось снизить призывной возраст всего лишь на два года, с 27 до 25 лет. Зеленский, конечно, с радостью включил бы на Украине полный Парагвай, но у него не хватает политической власти, чтобы сразу призвать всю молодёжь. Каждое понижение призывного возраста встречает ожесточённое сопротивление общества и элитариев, при этом Киев уже сейчас рискует сорвать резьбу, потеряв контроль над страной. На практике потеря контроля будет выглядеть так: власти законы принимают, но на местах приказы сверху игнорируют. Киевская армия и прочие силовики заняты грабежом, пытаясь нахапать побольше перед бегством за кордон, а народ пытается в этом хаосе выжить, дотянуть до прихода русских.
Сейчас апрель. Навряд ли американцы усадят Киев за стол переговоров до Нового года, так как до ноябрьских выборов Байдену капитуляция Украины не нужна, а ещё два-три месяца после выборов Трамп или Байден будут заняты внутренними проблемами США. Сумеет ли армия Киева продержаться эти 8-12 месяцев — большой вопрос.

009*********
1. Айти-отрасль по-прежнему остаётся одной из самых модных в России. Число айтишников продолжает быстро расти, их зарплаты тоже быстро растут :
За четыре года, с 2019 по 2023 год, число айтишников в России увеличилось в полтора раза. Об этом со ссылкой на результаты исследования Института статистических исследований и экономики знаний (ИСИЭЗ) НИУ ВШЭ пишет РИА Новости.
В среднем их численность росла на 11 процентов в год. При этом средняя зарплата работников отечественной IT-отрасли за тот же период стала в 1,7 раза больше и составила 155,9 тысячи рублей.
За четыре прошедших года именно эта отрасль стала лидером по темпам роста среди всех крупных сфер экономики, подчеркнули эксперты. Авторы исследования связывают активное развитие российской IT-индустрии с увеличивающимся внутренним спросом на цифровые технологии как со стороны компаний и государства, так и со стороны граждан, а также с активным импортозамещением в сегментах оборудования и программного обеспечения. Вклад IT-отрасли в экономику составил в прошлом году 2 процента, подсчитали эксперты.
2. Представители мобильных операторов сообщают, что импортозамещение оборудования у них идёт полным ходом, за несколько лет оно должно стать почти полностью российским:
Половина сетевого оборудования операторов связи на российском рынке уже имеет аналоги. Об этом заявил генеральный директор «Мегафона» Хачатур Помбухчан на XX форуме «Телеком 2024» газеты «Ведомости» 9 апреля. «В России со связью стало лучше, стало быстрее. У нас уже порядка 50% от всех позиций сетевого оборудования имеют аналоги. Оставшиеся 50% – это больше про 3G, которая выходит из эксплуатации. Поэтому самое сложное пройдено. Дальше я не вижу больших проблем», – рассказывал топ-менеджер.
В конце декабря 2022 г. операторы «большой четверки» (Tele2, «Билайн», «Мегафон» МТС) заключили форвардные контракты с производителями отечественных базовых станций, напомнил представитель Минцифры. Сумма форвардных контрактов составила более 100 млрд руб. с общим объемом поставок 75 000 базовых станций до 2030 г., говорил в январе 2023 г. замминистра Дмитрий Ким. По плану российское телекомоборудование начнет вводиться в промышленную эксплуатацию в 2025 г., а с 2028 г. можно будет использовать только российские базовые станции.
3. Ювелирная отрасль продолжает страдать от несправедливого налогового бремени :
Sunlight заполучил себе замглаву аффинажного завода "Красцветмета" Анну Панасюру. Это прекрасное приобретение, ритейлер заполучил не просто топ-менеджера, а компетенции в области аффинажного производства. Сейчас свой аффинажный завод из крупных игроков ювелирного рынка есть только у Соколова – костромской завод Кварт. Видимо, скоро к нему добавится еще один завод из структур Sunlight.
Очевидно, что для организации ювелирной компании полного цикла без такого звена как собственное аффинажное производство не обойтись. Это позволит снизить себестоимость готовой продукции и оптимизировать налогообложение.
В проигрыше как всегда микробизнес, которому конкурировать с такими ценами невозможно. Ювелиры в чатах жалуются, что отпускные цены у оптовиков-производителей выше, чем у этих же производителей, которые торгуют на маркетплейсах или в собственных магазинах. Государство эту очевидную несправедливость не замечает и продолжает делать отписки ювелирам про "неравные условия".
Как видите, у мелких ювелиров условия хуже, чем у крупных — нет возможности брать дешёвые кредиты, нет возможности выгадывать на вертикальной интеграции. Раньше это компенсировалось налогами, как и в других странах, что создавало условия для честной конкуренции. Теперь мелким ювелирам задрали налоги до того же уровня, что и у крупняка, а сверху наложили избыточной бюрократии, которая, опять-таки, обходится маленьким фирмам значительно дороже, чем крупным.
Это не значит, что мелкие ювелиры обречены: небольшие организации могут быть значительно эффективнее, так как в них меньше бардака. Но несправедливость сильно портит деловой климат в России, так как в государствах, которые проявляют такого рода самодурство, бизнес запускать долгосрочные проекты не любит.

010*********
1. Не только зерном и овощами прирастает Россия. Рекорды ставят и другие отрасли нашего сельского хозяйства. За 2023 год российские рыбаки добыли рекордный улов рыбы за последние 30 лет — 5,3 миллиона тонн (ссылка). В комментариях на СуН дополняют:
nabludatel71: 5,3 млн т — это повторение результата 1992 г. А по отчётности Росрыболовства, добыли 5369 тыс. т водных биоресурсов. Таким образом, максимум за 32 года.
termometrix: По всей вероятности, Россия опередила США по ловле рыбы и рыбных ресурсов в прошлом году.
2. К вопросу о том, зачем России Азовское море. Теперь, когда оно стало нашим внутренним морем, там наблюдается изобилие осетров (ссылка):
Росрыболовство рассматривает возможность частичного открытия промышленного вылова осетровых в Азовском море. Об этом заявил глава Росрыболовства Илья Шестаков.
"В целом еще ряд запасов можем открывать. Результаты на Азовском море по осетровым очень хорошие. Думаем, как это сделать. Но там, на самом деле, вполне возможно думать уже о том, чтобы не только любительский, а даже частично открывать промышленный вылов", – сказал Шестаков.
3. Россияне всё больше привыкают к хорошей жизни, предпочитают кушать свежую рыбу и рыбные пресервы вместо консервированной рыбы длительного срока хранения (ссылка):
За пять лет в России заметно поменялся ассортимент рыбной продукции — выпуск консервов снижается, а у потребителей все более востребованными становятся пресервы. В ответ присутствие консервов в магазинах сокращается. …
Выпуск самой массовой продукции — рыбных консервов — с 2019 по 2023 год сократился на 10%, с 214,7 тыс. до 193,8 тыс. т. Речь идет, в частности, о рыбных консервах в томатном соусе и масле, которые подвергаются термической, химической или другой обработке, чтобы предотвратить их порчу и обеспечить долгое хранение. Производство натуральных рыбных консервов (они также проходят термическую стерилизацию, но из дополнительных ингредиентов там используются чаще всего только соль и перец) упал практически на четверть — с 71,7 тыс. до 54,4 тыс. т.
Параллельно с этим в стране выросло производство рыбных пресервов: за пять лет рост составил 34%, с 72,1 тыс. до 96,8 тыс. т, указывают в ассоциации. Эти продукты, в отличие от консервов, не подвергаются термической обработке. Для изготовления пресервов используют свежую, охлажденную и замороженную рыбу, которую солят и разделывают на филе, а затем продают с заливкой в пластиковой упаковке. Согласно каталогам производителей, самые распространенные пресервы — это филе сельди в разных видах.
Консистенция рыбы в пресервах приближена к естественной, она сохраняет основное количество белков, витаминов и микроэлементов, описывали особенности этих продуктов в федеральном Центре гигиенического образования населения Роспотребнадзора. Но срок хранения пресервов, в сравнении с консервами, гораздо меньше — обычно до четырех месяцев.

011*********
1. Иран решал задачу реализации ответных мероприятий на удар Израиля по консульству в Дамаске. Не ответить Иран не мог, так как это означало бы проявление слабости, даже в рамках генеральной иранской стратегии. И именно поэтому нельзя было обойтись обычными ударами иранских прокси из Сирии, Ирака, Ливана и Йемена, которыми Иран привычно отвечал на израильские атаки по своим прокси-силам. Именно вытягивания Ирана на прямой удар добивался Израиль атаковав консульство Ирана, наплевав на Венскую конвенцию.
2. В рамках своей стратегии, Иран поставил задачу осуществления прямого ответа, с жесткими граничными параметрами. Удар не должен быть слишком слабым, чтобы не создалось впечатления, что Иран имитируют ответ, но в то же время и не слишком сильным, чтобы не сделать ответный удар Израиля неизбежным, а если он все же случится, то сделать Израиль виновным в последующей эскалации. Отсюда и наблюдаемый характер ночного удара.
3. С дипломатической точки зрения Иран обосновал свой удар международным правом на ответные действия в связи с нападением на консульство. С точки зрения старого международного права Иран находился в своем права на удар. Но проблема в том, что международное право давно не работает, а в рамках "миропорядка основанного на правилах", никаких ударов по Израилю быть не может, а Израиль может атаковать кого захочет. Да, такой вот ублюдочный порядок, который США тщатся сохранить, а Россия и Китай - разрушить.
4. Ограниченный характер удара Ирана по своей структуре был идентичен удару по американской базе Айн-аль-Асад в 2020 году в ответ на убийство американцами Сулеймани и Мухандиса в Багдаде. До всех заинтересованных игроков было доведено примерное время удара, примерные направления полета ракет и дронов, характер выбранных целей (военных), граничные условия реагирования. В связи с этим Иран намеренно и сознательно отказался от любых попыток добиться оперативно-тактической внезапности, и делал ставку именно на целенаправленное лобовое пробитие израильское ПВО в оговоренное время.
Так как не было целей начинать полноценную войну, удары "Хезболлы", "Ансар Аллах" и иранских прокси в Сирии и Ираке, носили ограниченно-вспомогательный характер.
5. Важно понимать, что Израиль противостоял иранской атаке не один - в отражении атаки принимали участие ВВС и ПВО США, ВВС Британии и Франции, ПВО Иордании. Часть ракет и дронов было сбито на подлете. Фактически, происходило массированное тестирование консолидированной ПВО США и Израиля на Ближнем Востоке в условиях, когда это ПВО могло готовиться к удару за 72 часа до его нанесения.
6. Ключевое значение имеет цифра запущенных дронов и ракет. Иранские источники заявили про 115 выпущенных ракет. США и Израиль о 200+ ракет. Плюс было по разным оценкам от 150 до 400 или даже 500 дронов. Объективных данных пока недостаточно, чтобы определить реальное кол-во запущенных ракет и дронов. Кроме того, помимо ракет и дронов, Иран запускал различные обманки и старые ракеты для забивания кол-вом вражеских систем ПВО. Также Иран применял ракеты с разделяющимися боеголовками, которые также могли учитываться как отдельные ракеты.
7. Если говорить о генеральных целях ударов, то КСИР заявляет, что целью атаки был прорыв израильской системы ПВО и поражение авиабазы, с которой было атаковано консульство в Дамаске, а также разведывательного объекта МОССАД причастного к организации атаки на консульство. Выбор целей также показывает настрой Ирана на ограниченный ответ. В случае "сжигания мостов", Иран наверняка бы ставил своей задачей гарантированное поражение реактора в Димоне и зданий в правительственном квартале в Тель-Авиве, начиная с Кнессета. Тактика ударов предусматривала синхронный удар дронов, крылатых и баллистических ракет, чтобы добиться гарантированного пробития консолидированной системы ПВО США и Израиля. Поэтому баллистические ракеты по Израилю были запущены незадолго до входа основной массы дронов и обычных ракет в воздушное пространство Израиля. Основной ударной силой выступали новейшие баллистические ракеты "Хайдар" (дальность 2000км, боевая часть 1,5 тонны, защита от воздействия РЭБ + опциональные разделяющиеся боеголовки). Их задачей было прорваться к намеченным целям прикрываясь облаком дронов и дешевых ракет, которые должны были перегружать "Железный Купол", "Пэтриоты" и прочие ЗРК Израиля и США.
8. В целом, тактика Ирана сработала - часть баллистических ракет прорвалась к авиабазе Нетивот. Израильские источники сообщают о как минимум 7 прилетах, иранские о 15. Также иранские источники заявляют об успешном поражении ракетами разведывательного объекта МОССАД. Израиль это отрицает.
ЦАХАЛ заявляет от 99% сбитых целей, КСИР заявляет о 50% успешных попаданий (имея ввиду баллистику). Очевидно, что Израиль будет всячески преуменьшать последствия удара и скрывать жертвы и разрушения, так как это вопрос военного престижа. Очевидно, что Иран будет максимально преувеличивать последствия удара и проводить активные информационные мероприятия, направленные на повышение военного престижа КСИР и ВС Ирана.
То же самое было и во время удара по Айн-аль-Асад, когда Иран заявил об огромном ущербе, а США о 5 раненых (по итогу только официально раненых оказалось 135).
9. С символической точки зрения Иран решил задачу сохранения лица и дачи ответа на удар по консульству в Дамаске. Иранское военно-политическое руководство демонстрирует полное удовлетворение полученными картинками операции "Правдивое обещание". Кроме того, Иран стал первым государством, которое впервые за несколько десятилетий после Саддама Хуссейна, напрямую наносило удары по Израилю (удары прокси в расчет не берем). Также Иран продемонстрировал, что даже при ограниченном ударе, он может тупо в лоб прорывать подготовленную ПВО противника, что намекает, что при желании, Иран еще более массированным ударом может прорвать ПВО США и Израиля прикрывающие Тель-Авив, Хайфу или Димону. Израиль может удовлетвориться с тем, что удар по консульству в Дамаске теперь заигран, а ущерб от иранского удара в силу ограниченного его характера для Израиля будет таким же ограниченным. Но дело тут конечно не только в материальном ущербе (хотя помимо прямого ущерба, надо еще считать стоимость расходов обеих сторон - на работу ПВО, работу авиации, дроны и т.п - израильские источники утверждают, что расходы только Израиля превысили 1 млрд. долларов, а Иран потратил несколько сотен миллионов долларов).
10. Израиль сейчас находится на развилке. Ударить напрямую по Ирану, означает получить ответный ракетный удар, еще более мощный, который гарантировано пробьет израильскую систему ПВО. При этом США уже заявили, что не будут принимать участия в атаках на Иран, намекая, что Израиль должен ограничиться чем-то вроде привычных ударов по "Хезболле" и иранским прокси в Сирии. Аналогичным образом от ударов по Ирану Израиль фактически предостерегают европейские сателлиты США. Но это конечно же в самом Израиле будет восприниматься как признак слабости, ибо Иран показал, что может и напрямую бить прямо по Израилю, что является пересечением израильских красных линий. Консолидированного международного осуждения Ирана не будет, ни в СБ ООН, ни в целом в мире, потому что Израиль сам профанирует резолюции СБ ООН и нарушает старое международное право игнорируя Венскую конвенцию. Поэтому Иран не окажется в международной изоляции в связи с ударом и ответный удар Израиля по Ирану будет выглядеть именно как сознательная эскалация со стороны Израиля с дальнейшим повышением токсичности Израиля вне стран "золотого миллиарда". Иран же завоевал мусульманскую улицу и ныне упивается ролью главного защитника палестинцев на фоне торгашей и оппортунистов Эрдогана и бин Салмана. Именно Иран сделал так, что впервые за полгода на Сектор Газа не упала ни одна бомба. Ну и кадры ракет летящих по целям в Израиле над Аль-Аксой еще долгие годы будут в мейнстриме шиитской религиозно-политической пропаганды.
В целом, Иран решил свои задачи и теперь ход за США и Израилем.

012*********
Как сообщают нам новостные агентства, генеральный директор компании «Rheinmetall» Армин Паппергер, подводя итоги 2023 года и говоря о планах на будущее, анонсировал открытие как минимум четырёх заводов на Украине. Это самое сильное расширение деятельности предприятия в другой стране с конца Второй мировой войны.
Причём, согласно его заявлению, на Украине это будут не предприятия по отверточной сборке снарядов и ракет, а заводы полного цикла. Открыть же их планируется уже до конца текущего года.
Давайте по порядку. «Рейнметалл» – чуть ли не единственное немецкое предприятие, которое чувствует себя хорошо в последние пару лет. Если все другие закрываются или переносят производство в третьи страны, то эти цветут и пахнут. Выручка выросла на 28%, а капитализация и вовсе в четыре раза. Кому война, а кому мать родна.
Угробить всю свою промышленность ради одной корпорации ВПК – так себе стратегия. Но Шольцу нравится. Тут бы поискать коррупционный след, но это головняк немцев, пусть сами и расследуют.
Идём дальше по пунктам. Построить завод полного цикла с нуля за год – нереально. Особенно в технологически насыщенном секторе, которым, безусловно, является производство оружия. Есть же в открытом доступе данные «в среднем по индустрии», сколько длится такое строительство. В среднем от 3 до 5 лет. А с учётом того, что нынче немецкое строительство уже давно не торт, и печально известный аэропорт Берлин-Бранденбург, который строили 30 лет, намекает, что заявление херра Паппергера – убогий популизм.
Можно, конечно, предположить, что вместо постройки новых заводов разберут немецкие заводы и перевезут их на Украину. Но это действо также лишено малейших следов логики. Если вы помните, то Советский Союз во время Великой Отечественной войны проводил эвакуацию военных заводов за Урал, подальше от линии фронта, чтобы их не смогли разбомбить. С тех пор ничего принципиально не изменилось, кроме того, что возможности ВКС РФ по поражению удалённых целей существенно выросли.
А тут предлагается переносить заводы БЛИЖЕ к линии фронта. Простите, что? Чтобы их было удобнее бомбить? Спасибо, дорогие немцы, это просто подарок какой-то!
И тут возникает вопрос: а кто на этих заводах работать будет? Неужели украинцы? Эта знаменитая украинская инженерная школа… только за последние тридцать лет они разработали аж целое ничего (Врёт проклятая вата! Сделали танк «Азовец» из переделанного мусорного бака!)
А Гансы и Фрицы захотят ехать на Украину работать, если будет высокая вероятность, что их там накроют «Калибром» или «Геранью»? И что будет с рейтингом Шольца, если гробы с этими Гансами и Фрицами поедут обратно в Мюнхен и Дрезден? Так много вопросов, так мало ответов.
Ещё когда эта тема с постройкой немецких заводов была впервые озвучена, у меня первой мыслью было «Это какая-то афёра со страховкой». То есть сначала «Рейнметалл» имитирует бурную деятельность, типа что-то строит, потом Шойгу приходит анонимная СМС-ка «Ударьте, пожалуйста, по следующим координатам», а потом херр Паппергер заявляет «Мы очень хотели, но не шмагли, давайте нам страховку!». Другого рационального объяснения не существует.
Ибо я вам могу предсказать единственно возможный сценарий развития такой ситуации: наши не будут бомбить эти заводы в процессе постройки. Они дождутся, пока там всё будет почти готово к началу производства – дорогостоящее оборудование завезено и смонтировано, сырьё закуплено, инженеры на месте – и только тогда разнесут всё к шольцевой матери. И никакие «пэтриоты» не помогут.

013*********
У каждой достаточно старой или большой страны есть свои традиции, коллективные представления о себе, мифы и концепции.
У нас, например, это Третий Рим. Это то, во что многие верят, это то, что многих мотивирует. Часть самоидентификации, в конце концов.
Для ЕС это, безусловно, СРИГН. Священная Римская Империя Германского Народа.
Вот какую бы страну не строили русские, всё равно получается Империя, что бы не пытались строить европейцы, получается Рейх.
Надо отметить особенность, что в построении Четвёртого Рейха пытается участвовать в том числе ряд стран, которые в предыдущих трёх не участвовали – Испания, Франция, Италия, Польша, Венгрия. А британцы спрыгнули при первой же возможности, ибо у них есть свой собственный проект в голове, и он совсем не похож на ЕС.
Итак, каковы характерные особенности СРИГН на всём протяжении его существования?
- Наличие формального императора, не обладающего всей полнотой власти.
- Неравенство стран-участников между собой в правах. Небольшая кучка «электоров» и десятки бесправных княжеств и графств.
- Большая, плохо управляемая структура, не объединённая единством экономических интересов, общей самоидентификацией, единством языка и культуры.
- Конфликт интересов между участниками. Раздираемая внутренними противоречиями система, что периодически выливается в мятежи, религиозные войны (и гуситы, и протестанты опирались на экономические и национальные противоречия, но оформляли их в виде религиозных) и революции.
То есть существует некое формальное единство, существуют «европейские институты», но при этом каждый сам за себя и тянет европейское одеяло на свои тощие ноги. Собственно, ничего не поменялось.
Нужно подчеркнуть, что мотто Габсбургов (которые длительное время правили СРИГН) было «A.E.I.O.U.», то есть «Austriae Est Imperare Orbi Universo» (Австрии суждено править миром). При этом Австрия едва не пала от ударов турок, не достигла каких-либо особых успехов за пределами СРИГН, не смогла объединить СРИГН и, в конце концов, проиграла лидерство в «немецком мире» Пруссии. Не говоря уже о том, что австрийская армия регулярно огребала и от французов с одной стороны, и от русских с другой (когда не была в союзе с русскими, тогда у неё было всё хорошо). То есть амбиции «Второго Рейха» и тогда существенно превосходили его реальные возможности (это вообще лечится?). Собственно, ничего не поменялось.
Недавнее социологическое исследование показало, что только порядка 5% населения ЕС ассоциируют себя с неким понятием «европеец», остальные по-прежнему считают себя немцами, французами, поляками etc. А зачастую и являются носителями самоидентификации более локального уровня – баварцами, гасконцами, швабами etc.
Почему это важно? Привычки, передаваемые через поколения, формируют менталитет. Наработанные тактики, традиции, стереотипы, предубеждения – всё это никуда не исчезает и продолжает влиять. Я сейчас грязно выругаюсь, но «бихевиеризм».
Если тысячу лет все изображали единство (сначала против турок, потом против шведов, потом против французов, теперь против русских), но при этом каждый старался оторвать себе кусок пожирнее и пропетлять от необходимости участвовать в общих расходах и усилиях – с какой стати это всё должно вдруг исчезнуть?
Понимая это, можно не только предсказывать возможное развитие событий внутри ЕС (рост напряжения, конфронтацию и вероятный распад), но и понимать, как необходимо работать с отдельными странами внутри Евросоюза.

014*********
Современный Евросоюз создавался на основе «Европейского объединения угля и стали» (ЕОУС).
Идея создания ЕОУС впервые была предложена 9 мая 1950 года Робертом Шуманом, министром иностранных дел Франции, в качестве меры пресечения дальнейших войн между Германией и Францией. Он заявил, что этот шаг «станет гарантией того, что какая-либо война между Францией и Германией не только немыслима, но и невозможна по материальным соображениям».
Фигня полнейшая, конечно. Шуман этот явно в школе не учил историю. Ибо тысяча (почти, а то опять начнёте душнить) лет существования СРИГН никогда не мешала войнам между входящими в неё графствами и княжествами (герцыгствами, душнилы).
В основу формирования ЕС был положен принцип «четырёх свобод»: свободы передвижения капиталов, людей, товаров и услуг.
Но это не создало равенства возможностей, ибо у стран-участниц разные экономические потенциалы, географические особенности, природные ресурсы, человеческий потенциал etc.
Кроме того, у разных стран-участниц свои собственные законы, налоговые и пенсионные системы, центробанки etc.
Лоскутное одеяло.
И, конечно, страны-основатели ЕС «равнее других»…
Длительное время экономика ЕС существовала в этом неравновесном формате. Когда есть страны центра (Германия и немного Франция) и периферия (все остальные).
При этом Германия производила товары, а на периферии уничтожалась промышленность, а дефицитные бюджеты периферийных стран пополнялись за счёт кредитов от Бундесбанка. Таким образом Бундесбанк косвенно кредитовал и стимулировал немецкую промышленность, когда стимулы получают немецкие промышленники, а в долги залазит кто-то другой.
Вроде как «хитрая схема», но…
Во-первых, при этом рядовые немцы вынуждены были впахивать за себя и за того парня.
Во-вторых, «тот парень» при этом становился неплатёжеспособным (потому что на периферии не было работы), ибо даже в долг можно забраться только до определённого уровня – дальше обслуживание долга становится неподъёмным.
И, соответственно, плохо от этой схемы в результате становилось всем – и рядовым немцам, и рядовым грекам с итальянцами. Профит получал только крупный капитал (ну, как обычно).
Однако итоговым потерпевшим стал «Бундесбанк», на балансе которого скопилось огромное количество токсичных (безнадёжно невозвратных и необеспеченных) долговых обязательств. Дела у центробанков других европейских стран идут также, мягко говоря, не особо хорошо.
Я всё это предельно кратко пишу, во-первых, потому что уже сто раз писал подробно, во-вторых, потому что и так плотность текста зашкаливающая, а превращать его в трактат на сотню страниц нет ни желания, ни времени.
В результате с определённого момента и немецкий «Бундесбанк», и другие Центробанки стран ЕС оказались в критическом состоянии. И больше не могут кредитовать все хотелки Евросоюза в старых объёмах. Это при том, что хотелки только выросли, а так называемый «зелёный переход» вообще требует запредельных сумм в десятки триллионов (которых попросту нет).
А ЕЦБ не может самостоятельно эмитировать деньги, как это делает ФРС. Потому что согласно принципу создания фиатных денег, они создаются под гарантии обеспечения. А выпускать свои «евро-трэжерис» (термин «евробонды» не хочу использовать, ибо евробонды отдельных стран уже есть, и будет путаница) ЕЦБ не может.
Почему не может? Потому что долговые обязательства можно продать (то есть взять в долг) можно только тогда, когда есть источники дохода, гарантирующие, что этот долг сможет обслуживаться (выплачивать проценты) и быть вовремя возвращён. А для этого у ЕЦБ (и Еврокомиссии) должны быть собственные источники доходов. Например, налоги. А их нет – сегодня Европарламент распределяет не собственные деньги, а взносы отдельных стран.
Чтобы запустить «евро-трэжерис», Евросоюзу нужна собственная фискальная система – собственные законы, собственные налоги, собственные фискальные органы, собственные судебные органы (дополнительные) и так далее.
То есть фактически нужно существенно урезать те остатки суверенитета, которые ещё есть у стран ЕС, лишить их субъектности (а тут всякие Орбаны и Фико фиги им крутят), расширить свою судебную юрисдикцию и ввести новые общеевропейские налоги (и немалые).
По сути они хотят «Revoke the Privilegia», если вы понимаете, о чём я. А это предпоследний шаг перед «Ein Volk, ein Reich, ein Fuhrer» (мне лень умляут ставить, и так понятно).
Тут и так евроскептики грозят победить на летних выборах в Европарламент (в 9 странах евроскептики на 1 месте, ещё в 12 – на 2 или 3). А представьте, что будет, если ещё и не только напасть на суверенитет, но и ввести новые налоги. Особенно сейчас, когда промпроизводство падает, а фермеры бастуют по всей Европе.
Но без внедрения собственной налоговой системы и евро-трэжерис, Евросоюз (у подавляющего большинства членов которого серьёзный дефицит госбюджета) уже сейчас будет вынужден существенно урезать свои расходы, хотелки и амбиции.
Ибо, как говорил классик, «У тебя ничего своего нет, ты голодранец!».
А уж про всякие «зелёные переходы» и прочие глобалистские проекты тогда можно будет точно забыть.

015*********
Теперь, когда мы рассмотрели исторический и экономический базис современного Евросоюза (это и называется «системный подход»), можно перейти к описанию его политической реальности.
Итак, мы имеем минимум три группировки: это сторонники национальных государств (евроскептики), сторонники «единой Европы» (еврооптимисты) и подпиндосники (единая Европа, как инструмент американского неоколониализма).
То есть мы имеем как минимум два противоречия: одно между сторонниками суверенитета отдельных стран и паневропейцами, второе между сторонниками суверенитета Европы и американскими марионетками.
Так что да, всё весьма запутанно (и это нормально, такова жизнь).
Одно очевидно – ЕС в нынешнем виде нежизнеспособен. И нужно или разбегаться по национальным квартирам, расформировывая эту химеру, или преобразовывать её в единое государство.
Проблема тех, кто пытается построить единую Европу в том, что у них категорически нет для этого никаких идей. Европа перестала быть территорией смыслов. Блеяние отдельных пенсионеров про «цветущий сад» не только никого не впечатляет, но и не соответствует реальности.
Кстати, напоминаю, что «цветущий сад, окружённый джунглями» Борреля – это на самом деле концепция нациста Киплинга. Который не только писал красивые сказки про Маугли и мангустов (а также весьма качественные стихи), но и продвигал вполне себе нацистский дискурс про «бремя белого человека, рождённого править».
Нет ни града на холме. Ни маяка прогресса. Ни технологического лидерства. Ни стража гуманизма (какой нафиг гуманизм после кучи войн на Ближнем Востоке и геноцида в Газе). Ни территории смыслов.
Только лицемерие, ложь, коррупция, непотизм и содомия.
Нет ответа на вопрос «объединяться ради чего?».
Ради «процветания»? Так нет процветания (даже и близко), жить в Европе всё хуже и дороже.
Ради «прогресса»? Так центром прогресса давно стали Россия и Китай, а европейская версия «прогресса» – это изобретение всё новых способов месить глину (ну, вы поняли).
Ради «лишь бы не было войны», как предлагал Шуман? Так Европа постоянно ведёт какие-то войны, просто не на своей территории (в том числе поучаствовала в развязывании войны на украине, поддержав госпереворот «евромайдана»).
Нет настоящей позитивной повестки. И даже запущенная страшилка про «глобальное потепление» не помогает (ибо сроки прогнозов Греты в Тумбе уже прошли, а апокалипсиса предсказуемо не случилось).
А создать «единую Европу» очень хочется. Ибо это власть, влияние, деньги на порядок больше тех, которые есть у них сегодня.
Поэтому нужен «external enemy», внешний враг. Китай ничего (там страшные коммунисты, кушающие уйгуров и тибетских буддистов на завтрак), но далековато.
Россия и Путин подходят лучше. Вернее, подходят идеально. Причём на все случаи жизни.
Ухудшается качество жизни и растут цены? Это Россия виновата.
Орбан не хочет подчиняться дебильным приказам из Брюсселя? Это его Путин купил.
Фермеры бастуют? Это их кровавое КГФСБ натравливает.
Клопы заедают? Это «кремлёвский нарратив».
Нельзя возмущаться действиями политиков, потому что это помогает Путину.
То есть любые, просто любые проблемы Европы можно объяснить происками этих ужасных русских. Строго по Оруэллу.
Плюс это внешний мотиватор для продвижения непопулярных реформ и создания этой самой «единой Европы», Четвёртого Рейха.
Нужна единая европейская армия, иначе Россия нападёт.
Нужны новые налоги, иначе Россия нападёт.
Нужно подавить все митинги и забастовки силой, иначе Россия нападёт.
Нужно лишить страны-члены суверенитета (то самое «revoke the privilegia»), иначе Россия нападёт.
Нужен один великий Фюрер, который может остановить агрессивную Россию!
Технологию эту, кстати, уже прокачали на украинцах, где «украина едина, иначе Путин нападёт и всех убьёт».
России ж нефиг делать, только захватывать блохастых французов и нищих поляков, чтобы потом их кормить и наводить у них порядок…
И тут я скажу самую смешную и ехидную мысль.
Чтобы продвигать эту самую «единую Европу» и пугать всех ужасной Россией, европейским политикам нужно, чтобы Россия победила на украине.
Им всем нужна сильная и страшная Россия. Чтобы было кем пугать обывателей.
Причём уже даже виноватых в победе России назначили – это бесформенная тварь Нуланд, которую давеча отправили в отставку. Она всё это замутила с евромайданом, она всё дальше провалила. Крайний назначен.
При этом они прекрасно понимают, что ни на кого Россия нападать не собирается, и даже не готовятся к такому сценарию. Поэтому и расходы на оборону не увеличивают, и производство снарядов не наращивают – незачем.
Вся риторика про «Россия нападёт» – исключительно для этих целей, для оболванивания обывателей. И никакие Макроны никакие французские войска никуда не пошлют. Не-за-чем.
Им всем нужна победа России над хохлами (и над пиндосами).
Согласитесь, ради такого вывода стоило две главы обоснования написать. Так что украину сливают, но красиво – с заламыванием рук, плачем, криками «что ещё мы можем сделать для наших дорогих бандеровцев?!» и прочим рваньём рубашек на груди. Спектакль должен быть разыгран до конца, чтобы соблюсти достоверность (ну и там в процессе кто-то ещё попилит бюджеты, это святое).
Раз Европа не может победить Россию, то будет использовать её как страшилку. Но для этого Россия должна победно завершить СВО. И все уже просекли фишку.

016*********
Спор о дефинициях (определениях) – всегда один из самых важных. Кто формирует определения – тот формирует мировоззрение, закладывает основы понятийного аппарата, системы ценностей и картины мира. Ради того, чтобы утвердить свои определения, зачастую начинают войны.
Поэтому я попробую дать свои, в чём-то нестандартные, а в чём-то ультраортодоксальные определения ряда понятий и явлений.
Славяне – суперэтнос. Разделённый на несколько ветвей (южные, западные, восточные), которые в свою очередь делятся на этносы/народы, а те, в свою очередь – на субэтносы.
Или наоборот, из кучи ручейков малых субэтносов сливается сливается суперэтнос. Было бы красиво. Но не сливается. Ибо славянский суперэтнос разделён в себе.
Полторы тысячи лет славян пытаются завоевать, покорить, уничтожить. В некоторых языках даже само слово «слав» (slave) равнозначно «раб».
Русские – это часть славян, которые не покорились. Которые выбрали сопротивление и стоят на этом.
Помните, как у Гумилёва: На Куликово поле пошли рати москвичей, владимирцев, суздальцев и так далее, а вернулась рать русских.
Русский – это не этническая принадлежность, а надэтническая. Чтобы быть русским, мало быть славянином (или, если точнее, то уже давно не нужно). Нужно НЕ СДАВАТЬСЯ.
Стоять. Как в известном мультике: «Не упал».
Православие – это религия тех, кто стоит на своём. Орто-доксия – правильное учение.
Но православие ещё и «правильные славяне». Не искажённые, не отказавшиеся от своей идентичности.
Православие – идеология свободных и непокорённых.
Некоторые мечтают видеть нас рабами, тысячу с лишним лет. Крестовые походы организовывают, «дранг нах остен» регулярно, но не получается.
Расы господ, единственно правильные веры, «бремя белого человека», уберменши, надлюдыны – все разбиваются о русских.
Мы стоим.
Катехон, да. Третий Рим, да.
Другие славяне тоже сопротивляются. Сербы держатся. Чехи в Гуситских войнах отжигали, но потом их всё же додавили (впрочем, потом это сопротивление ещё не раз прорывалось в виде «дефенестраций»). Болгары на низовом уровне массово нормальные (с элитами им катастрофически не везёт, а обычные болгары классные). И греки, хоть и не славяне, то тоже православные, тоже угнетаемые и пытающиеся сопротивляться (но всякие «Сиризы» их регулярно предают).
И даже поляки сопротивлялись, вплоть до победы над Тевтонским Орденом при Грюнвальде. А потом слились и всё, пропал болотный хутор.
Как Великая Схизма разделила христианство на православных и антихристов католиков, так и славянский мир разделён на свободных и подчинившихся.
На тех, кто стоит, и на тех, кто лёг и сдался.
На русских (сербы тоже русские) и украинцев (поляки тоже чубатые).
Ибо «украинец». – это не национальность.
Украинец – это «отказавшийся от своей русскости». Как говорил товарищ Ленин «раб добровольный, холоп, хам» (поэтому его украинцы так люто и ненавидят).
Вспомним, как создавались «украинцы». Они создавались в концлагерях, в Талергофе и Собиборе. Тех, кто называл себя русским – уничтожали. Тех, кто соглашался быть «украинцем» – оставляли в живых. Несколько сотен тысяч русских жителей «западной украины» были уничтожены.
Украинец – это отказавшийся от русскости, отказавшийся от православия, отказавшийся от свободы.
Как янычар (уведённый в рабство, вырощенный в чужой культуре и религии, воюющий за чужую страну), только добровольный.
Поэтому мы видим, что есть «украинец» Климкин, «украинец» Аваков, «украинец» Чичваркин, «украинец» Кох и был даже «украинец» Слава Рабинович (но помер).
Как я давно говорю, украинец – это не национальность, это образ жизни. Если натуралистично, то это готовность брать хоть в рот, хоть в зад – лишь бы угодить хозяину (соответствующие признания ими неоднократно делались, видео есть в интернете).
Поэтому «украинец» ненавидит русского люто, самозабвенно – как раб ненавидит свободного.
«Как эти крымские и донецкие посмели считать, что они лучше нас и не хотят становиться на колени?! Уничтожить их всех!». Сжечь одесситов, заморить жаждой Крым, разбомбить Донбасс – за стремление быть свободными, за решимость оставаться русскими.
Кстати, раб может построить только концлагерь (что мы на "украине" и наблюдаем).
Русский – это свободный, украинец – это раб.
Вот и вся метафизика.

017*********
Знаете, мне всё это дико нравится.
В России уже давно проходит тихая национализация (я писал об этом многократно). И в банковской сфере долю государства довели до 72% (это официально озвученная цифра), и в целом по экономике данный процент ещё до начала СВО был выше 70%, а уж после, когда родное государство красиво и откровенно раздевало уходящий западный капитал – и подавно выросло.
Кроме того, только за предыдущий (2023-й) год государство вернуло в госсобственность свыше десятка крупных (от 300 миллионов долларов и выше) заводов. За нарушение законодательства, за нарушение приватизационных соглашений, за нарушения в процессе приватизации и так далее.
И вот вчера опять сообщили, что АО «Волжский Оргсинтез» целиком и полностью входит в состав «Росхима».
Заметьте, государство не интересует мелочь – всякие кафе, парикмахерские или СТО остаются частными. Государству интересны только крупные предприятия в стратегических отраслях.
Что меня, как социалиста, много лет продвигавшего «социал-либеральный синтез» (или, как это сейчас называют «государственно-частное партнёрство»), не может не радовать.
А знаете, что мне в этом отдельно особо нравится? Что всё это делается «без шума и пыли». Без громких лозунгов и транспарантов, без криков «Даёшь!» и прочей показухи.
Тихой сапой.
Более того, представители государства ездят на всякие форумы и там с покерфейсом говорят «Нужна приватизация, конечно, как только так сразу, только шнурки погладим».
А потом национализируют ещё пару заводиков.
Просто так получилось. Обстоятельства. Понимать надо. Войти в положение. Очень хотят приватизировать, но никак. А так конечно, когда-нибудь. После дождичка в четверг, когда рак на горе свистнет, а богач верхом на верблюде протиснется через игольное ушко в рай. Вроде ничего не забыл.

018*********
Читаю комменты и понимаю, что нужно дополнительно пояснить логику моих рассуждений и построений.
Достаточно распространённый аргумент, когда я пишу о проблемах ЕС и США, заключается во фразе «Ну и что, что у них там забастовки, это не приводит к смене власти/политики».
Вот сейчас в Германии хотят (по крайней мере рассматривают вариант и активно обсуждают) заменить Шольца на Писториуса. И от этого политика Германии не изменится.
Так я именно об этом и пишу! И это не достоинство системы, а её недостаток. И то, что лица меняются, а необходимых изменений это не приносит и проблемы не решаются – это как раз одна из главных проблем «представительской демократии» западного образца.
Там есть элитки, которые сменяют одну марионетку на другую, но при этом не дают им осуществлять самостоятельную политику.
Это как раз западные, кхм, «аналитики» зациклены на персоналиях. И свято уверены, что стоит им сменить Путина на кого-то ещё, так сразу все русские радостно развалятся на тридцать маленьких самостийных украин и ещё более радостно понесут им в лапках все свои ресурсы (как это было при Ельцине). А я вот думаю, что после Путина будет Путин-2, ибо выстроена система (и патриотическая элита, у которой патриотический консенсус).
А мне глубоко плевать, кто там у власти в Германии или Британии. Что Шольц некомпетентный дебил, что Писториус. Они одинаковые. Главное, «чтобы умного не прислали»(с)
Наоборот, то, что в Британии уже по второму кругу тасуют Камерона, Джонсона и Трасс – демонстрация неадекватности местных элит (в том числе королевских) и крайне короткой скамейки запасных.
Сколько там сменилось премьеров в Британии за последние несколько лет? Четыре Пять? А толку? Ничего не поменялось, стало только хуже.
Это индоктринированные зомбики как заведённые твердят про сменяемость власти, а мне на это индифферентно. Меня интересуют процессы и результаты.
Немецкие аграрии ведь не на ровном месте бастуют. И не «взбрело в голову». У этого есть объективные причины (от подорожания электричества, ГСМ и удобрений до внедрения «зелёной повестки»). И с этими объективными процессами, вызвавшими забастовку, никто не работает.
Вот есть в США такой смешной Рамасними. Который участвует в выборах с лозунгом «Правда. Люди должны знать правду».
Во-первых, все, кто действительно хочет её знать – её уже знают. Ибо огромное количество информации лежит в открытом доступе (от военных преступлений армии США до списка Эпштейна, от госдолга США до фактов коррупции семейства Байденов).
Во-вторых, толку с этого «народ узнает»? Ну знает народ, что железные дороги и мосты в США разваливаются. И что госдолг 34 триллиона. А что ты с этим делать собираешься? Где твоя программа действий? Особенно в условиях текущей системы, построенной на откатах и попилах…
Я вполне допускаю, что этот Рамасними может быть хорошим человеком, даже очень. Но «хороший человек» – это не профессия. А разгрести это болото даже Трампа не хватило, хотя вроде как он всю свою сознательную жизнь в корпоративном управлении проработал.
Так что меня интересуют именно сами социально-экономические процессы, а не смена какого-нибудь Шильца на Мыльца.
Ибо бастующие немцы – это «низы не хотят».
А смена Шольца на Писториуса – это «верхи не могут».
Я понятно намекаю?
Имитационные «перемены без перемен» со сменой фамилий, но без перемен в полиси – они могут успокоить забастовщиков на время, но не уберут причин их недовольства. И не улучшат общую ситуацию с производством и экономикой. Так что косметика не должна отвлекать от осмысления действительно значимых вещей.
После замены Шольца на Писториуса, Сунака на Кэмерона или Байдена на Трампа ситуация в их экономиках будет оставаться старой, никаких волшебных чудес не случится.
Поэтому следить надо за динамикой социально-экономических процессов, а не за персоналиями.
Компрендо?

019*********
Ядерный щит США, Минитмэны, невозможно модернизировать, потому что
а) утрачены чертежи
б) если чертежи есть, то утрачены люди, которые способны эти чертежи понимать (специалисты умерли)
в) ну и многое технологически не могут воспроизвести
Но мы всё врём, когда годами говорим, что там деградация технологий и дефицит специалистов. Ничего, зато у них есть множество PhD по диверсити...
Как иллюстрация того, какое там всё новое и ни разу не разваливается – свежее видео из Нью-Джерси.
Где горят несколько заводов сразу, прямо возле аэродрома, и самолёты пролетают через столб жирного дыма. Во-первых, это красиво. Я бы даже сказал «живописно».
Летишь себе, никого не трогаешь, уже почти долетел, и тут посадка в ад. «Господи, за что?» и памперсы срочно менять…
И, кстати, Байден заявил, что конгресс США достиг соглашения о финансировании правительства, которое предотвращает «ненужный» шатдаун.
То есть опять продлили финансирование правительства, а государственный бюджет на 2024 финансовый год так и не приняли. Уже четвёртый месяц пошёл.
А спикер нижней палаты Конгресса Майк Джонсон требует от администрации Байдена «вменяемый план продолжения конфликта на украине». Смешной, как могут невменяшки с деменцией что-то вменяемое издать?!
Кстати, о нацистах.
У японцев там опять чего-то вытекло на очередной АЭС (в этот раз вроде масло из трансформаторов, но они уже задрали попытками вырастить Годзиллу). Им бы домашними делами заниматься, а не нацистов спонсировать.
Офисный Подоляк, судорожно пытаясь заклеить скотчем порванную упож, из последних рассказывает о том «И вовсе-то русские не побеждают, никаких успехов за два года у них нет, и ракетами никуда не попали».
Всего-то уничтожили три-четыре состава ВСУ (даже не два-три, хе-хе) и почти всю поставленную западом технику…
И так не попали, что министр обороны США Остин в больничке внезапно оказался. «Планово», но внезапно, и почему-то тайно от собственного правительства и общественности. Наверное, что-то случилось.
Не говоря уже про четыре уничтоженных военных завода…
А в Эуропе случилось то, о чём так долго говорили большевики. Забастовка всяких разных, начиная от аграриев и заканчивая дальнобойщиками (и, говорят, железнодорожники присоединятся).
Как говорил Джон Вик, «Впечатляет».
А вот полицейские поймали и обижают отбившегося от стаи детёныша трактора.
Пепел Химейера стучит в сердцах немцев.
Местные пишут, что магазины вводят ограничения на выдачу «в одни зубы», ибо поставки «тютю».
Надо больше помощи укронацистам, ящитаю.
И это год ещё только начинается…

020*********
Перед переходом от итогов года к прогнозам на следующий, насмотревшись на западных лидеров и их действия, решил сделать лирическое отступление относительно пользы и эффективности демократии. Хотя тут, скорее, нужно оба слова в кавычках…
(при перепечатке этого текста на другие сайты данную часть можно не копировать, если что – проверка на вычитку, хе-хе)
Начнём с самой главной (ну, они так думают) демократии мира. И кого она привела к власти? Престарелого маразматика Джо кРабинета Бидона. Который всегда был тупым, а к старости стал вообще. Который за уже три года своего президентства не сделал вообще ничего нужного или полезного. А «байденомика» вообще ругательное слово.
Перед ним был Трамп, который много чего обещал, но в результате только списал своим корпоративным дружкам полтора триллиона налогов, и на этом всё. Ладно, будем считать, что ему мешали (и он хотя бы не развязывал новые войны, спасибо и на этом).
Но перед этим был Обама, который просидел два срока. Пел песни, танцевал, рассказывал анекдоты, устраивал комедийные шоу. И даже «медикэр» не доделал за восемь лет. Но зато развязал две новые войны и активно способствовал бросанию людей в Гуантанамо (которое перед выборами обещал закрыть!).
А перед этим были Джордж «Бублик» Буш-младший (очень тупой) и Билл «Сексофон» Клинтон (не сильно лучше). Тоже развязывали войны, а мосты и дамбы не чинили.
Так когда там был нормальный президент, который что-то делал для страны? А, знаю! Фрэнклин Делано Рузвельт, который был настолько хорош, что после него тамошнее болото устроило истерику «не больше двух батонов в одни руки сроков для президента!» (кстати, где написано, что это признак демократии?).
И всё, восемьдесят лет старательно выбирали демагогов, популистов и пустобрёхов. Половина из которых уходила в результате каких-то «гейтов».
Теперь построенное Рузвельтом разваливается, и вместе с ним разваливаются и США (не то, чтобы я горевал по этому поводу, просто констатирую).
Дальше перенесёмся в оплот швабоды и раздолбайства – во Францию.
Как там было у классиков? «У каждого свободного человека в демократическом обществе должно быть не меньше трёх рабов»? Так и благосостояние «демократической» Франции долгое время строилось на грабеже колоний.
Но у нас статья не о лицемерии, а о демократических лидерах. Так кто там из французских достоин того, чтобы попасть в историю? Макрон? Саркози? Олланд? Шак Жирак?
Есть один – де Голль, но он военный, «авторитарного типа» и к тому же был фактически свергнут этими самыми демократами.
В Британии вообще рулит корона, а премьер-министр существует как натяжной Петрушка, единственная задача которого – аккумулировать на себя недовольство народа, а затем уйти.
Премьеры меняются, политика не меняется, толку от их перемены никакого.
Кто считает, что в UK демократия (пара «королевство» и «демократия» их не смущает) – это какая-то особая форма идиотии, а я не психиатр.
Дальше демократия с запахом пива и сосисок – Германия.
Эта демократия привела к власти Гитлера (напоминаю, что он, хотя и устраивал до этого всякие путчи, в результате пришёл к власти демократическим путём).
Тут тоже каждый последующий правитель хуже предыдущего. Если Шрёдер ещё был опытным политиком (кого попало в правление «Газпрома» не берут), то бабка Меркель уже была абсолютно серым мешком с дустом, могущим только в партийные интриги, но совершенно не могущим в госуправление. Шольц – вообще недоразумение, ему даже дворником работать нельзя доверить (как и всей его команде проходимцев из Хабеков и Бербоков).
При этом Шольц откровенно гробит немецкую экономику, убивает страну, но
а) все терпят, потому что «ну он же демократически избранный»
б) никто ничего не может с этим сделать.
В других странах картина зачастую не лучше.
В Италии несколько лет назад лидировала партия клоуна («Пять звёзд», если не ошибаюсь), на украине вообще выбрали клоуна президентом (только никто в результате не смеётся), а в Аргентине демократически избранным президентом стал пациент дурки, которого почему-то выпустили (или он сбежал, я не в курсе).
Из европейских лидеров до последнего времени адекватным был только Орбан. И то, его уже давно объявляли «авторитарным» и «диктатором» (хотя он демократически избранный и пользуется поддержкой народа).
В переводе с заднеприводного «авторитарный» означает «ведущий суверенную политику, направленную на благо своей страны».
А «диктатор» – это «человек, который не слушает непонятно кого, считающих, что они имеют право ему указывать на непонятных основаниях».
Ах, да, чуть не забыл! Есть ещё демократический лидер Канады Жастин Трюдо, у которого на все беды один ответ. Если вы бедный, больной, инвалид, в депрессии или недовольны правлением пана Трюдо – эвтаназия!
Так вот, внимание, вопрос: а кто вообще из «демократических»(тм) лидеров действует в интересах своего народа и/или страны?
И тишина…

021*********
Благодаря истощению военных возможностей Запада (вследствие поддержки укронацистского режима) Франция слила африканские колонии.
А благодаря поддержке военного преступника Нетаньяху США существенно ослабили свои позиции в арабских странах.
Ну и, само собой, из-за антироссийских санкций продолжает страдать и нищать европейская экономика.
Товарооборот России и Китая превысил 200 миллиардов.
Товарооборот Китая со странами «Пояса» уже больше, чем его же товарооборот с США и ЕС вместе взятыми. И основательно прокачали внутренний спрос. А это означает, что китайская экономика уже отвязалась от Запада, критической зависимости от доступа к западным рынкам больше нет.
У России появился свой «теневой» нефтяной флот. И уже в процессе реализации система собственного страхования морских перевозок. А это значит, что британский «Ллойд» может сгрызть себе локти по самые плечи.
Хуситы блокируют перевозки через Суэц, плавание вокруг Африки на почти 3 тысячи морских миль длиннее (и, соответственно, на треть дольше и дороже). Это повышает привлекательность СевМорПути.
Ещё мы реализовали реакторы БН замкнутого цикла. Обеспечив себя энергией на минимум несколько тысяч лет.
Весь год позиции США слабели, позиции России усиливались – в Африке, на Ближнем Востоке, даже в Европе.
Дошло до того, что спешно созданная против хуситов американская коалиция фактически развалилась – из уже объявленного состава семь стран отказались в ней участвовать (никому не охота получить антикорабельную ракету и потом объяснять своим избирателям, зачем они вообще туда попёрлись).
Кстати, мы теперь не «охранота», мы теперь «Стражи Процветания».

022*********
Вчерашний мой пост вызвал бурное жжение у свидоменьких (такие патриоты, такие патриоты, только ни одного айпишника с украины – одни Нидергланды и Испании).
Они даже попытались переходить в контрнаступ в комментариях. Но, как обычно бывает с их контрнаступами, он был подавлен, а сами они забились по норам.
Но я продолжу.
Сегодня мы пройдёмся по тезисам «кто-то там в восемнадцатом веке написал про малороссов» и «на какой-то карте написано Окраина/Вкраина».
Каким вообще боком малороссы к «украинцам». Вы хотя бы общий корень найдите между «Малороссия» и «украина». А между «Малороссия» и «Россия» такой корень есть, бггг
Руси были всякие. Малая, Белая, Красная, Чёрная и Великая. И все они были частью большой Руси.
Так же как и Орды были Белая, Синяя, Золотая, Великая. И все они были частью Орды.
Но это ж надо историю учить.
Одни и те же страны в разных странах называют по разному. Мы называем Финляндия, сами они говорят Суоми. Мы называем Китай, англичане пишут Чайна, сами китайцы называют Чжунго (Срединное Государство), а теперь это КНР.
Но только майданутый укропеец может начать орать «Финны оккупировали Суоми!». При том, что этнический состав Финляндии весьма неоднородный.
На всяких старых картах полно неточностей и домыслов. Там и Рутения есть, например.
Некоторые (далеко не все) средневековые европейские картографы путали кельтское племя рутенов (ruteni) с русскими и писали на месте Руси «Ruthenia». А ещё иногда писали «Ruscia», от безграмотности.
Но это ж не значит, что на этом месте несколько разных стран было… страна одна, просто называли её по-разному.
А, да, ещё в разное время на территории Северного Причерноморья (так по-научному называется этот регион, маленькие рабы) жили скифы, сарматы, даже кельты. Но потом скифов, согласно работ академика Толочко, во 2-3 веках нашей эры вытеснили в Крым (Кирим) и там отгеноцидили.
Но я знал додика, который орал, что он прямой потомок скифов. Всех отгеноцидили, а он выжил*. И, в связи с отменой карательной психиатрии, его даже не кормили вкусными таблетками (а надо бы).
Ну и, вишенкой на торте, надписи на картах «украина/Окраина/Вкраина».
Чего на этих картах только не было. Особенно чем дальше от места событий картограф, тем диковиннее. На некоторых даже «Казакия» была. Только никаких следов существования такой страны не было.
Вот у викингов, например, была «Биармия» (Bjarmeland). Часто упоминаемая в летописях северная страна. Но это Пермь.
А вообще на картах есть (можете записывать) Таврия, Полесье, Подолье, Закарпатье, Галичина, Волынь, Слобожанщина, Бессарабия и так далее. Но стран таких никогда не существовало. Ибо это название территорий и местностей (зачастую ещё и пересекающихся).
Вот и «украины» никогда не существовало, как страны. Это МЕСТНОСТЬ. Причём разных «украин» было четыре. Одна даже «Псковская украина», то есть пограничье с Прибалтикой.
Кстати, в ту самую «полтавскую украину», о которой Шевченко писал, Киев не входил. Можете сами на карте посмотреть. Его Россия вообще у поляков выкупила, за деньги.
Соответственно, и никаких «украинцев» не существует. Разве что как «жители части полтавской или харьковской областей/губерний». Как «полищуки», «бойки», «лемки». Как «питерцы» или «омичи».

023*********
Князь Тьмы, как известно, создатель лжи.
Ложь в том, что «солнце и ветер – возобновляемые источники энергии». Не «солнце и ветер», а солнечные батареи и ветряки – и нет, они не возобновляемые. Более того, их до сих пор не научились утилизировать (поэтому просто закапывают, что безответственно).
А в пасмурный и безветренный день вся эта моща превращается в тщету. Как в старых сказках про договорённости с хтоническими силами – в гору черепков.
Ложь в том, что «ветряки экологически безвредные». Их лопасти убивают птиц, а для того чтобы ставить поля ветряков, нужно вырубать леса (как сейчас в германской земле Гессен, где вырубают заповедный Рейнхардский лес из сказок братьев Гримм).
Ложь умолчания в том, что для «индустрии 2.0» по-прежнему нужна «индустрия 1.0». Ибо все эти ветряки, солнечные батареи, электрокары, суперчарджеры и всё прочее производится на основе обычной «устаревшей» промышленности.
Для всего этого до сих пор нужна традиционная металлургия, традиционное производство пластиков и полиэтиленов (из нефти и газа, внезапно), традиционное тяжёлое машиностроение и так далее.
Потому что никакого реального технологического перехода нет, вся «зелёная повестка» направлена на пускание пыли в глаза конечному потребителю. Те самые «закруглённые уголки» (или, как в случае последней «Теслы», наоборот, всё угловатое).
Настоящий технологический переход происходит всегда на смычке НИИ-завод, а не «реклама-магазин». Но там никаких прорывных технологий полевого преобразования энергии нетрадиционного использования ануса в технологии на новых физических принципах не обнаружено.
Для выведения на стартовую площадку взрывающегося «Старшипа» по-прежнему нужен негр с кувалдой.
Вся «зелёная повестка» – это очевидная ересь, противная Замыслу (а замысел предполагает прогресс, это я вам точно говорю). И те, кто ей поддались, будут дальше скатываться в какой-то очень стрёмный вид средневековья. С деградацией науки, промышленности, энергетики и даже сельского хозяйства (ибо без удобрений печалька).
Грешники будут мучаться в геене безогненной, а мы будем сидеть и наблюдать это в режиме реального времени с попкорном и семками. Строго по Писанию, книга Экклезиаста.

024*********
Базовый расклад, из которого я исходил в своих прогнозах и выкладках, заключался в том, что на «украинский проект» у Вашингтона есть время максимум до конца этого года.
Потом будут выборы на Тайване и простая вилка решений – или США вписываются там, устраивая заваруху, или Тайвань мирно интегрируется в китайскую экономику (со всеми своими производствами микросхем и соответствующими последствиями для мирового рынка микроэлектроники).
Соответственно русским нет смысла торопиться, ибо время работает на нас, у американцев наступают дедлайны и они вынуждены растягиваться в шпагате, какие ресурсы (деньги, оружие, дипломатические усилия) на какое направление бросать.
Потом в уравнение стремительным домкратом ворвался Израиль (вообще-то это ХАМАС выступил на все деньги, но вы поняли). И США нужно уже Израилю слать оружие, деньги, солдатиков, подгонять авианосцы и позориться поддержкой военных преступников в ООН.
А денег нет, а внутри страны поддержки ведомых Вашингтоном войн нет (ни на украине, ни в Израиле), а накануне выборов поток американских гробов с Ближнего Востока очень не хочется…
И шпагат уже не на двух стульях, а на трёх. Ибо кроме разрыва между украиной и Израилем нужно держать в голове ещё и Тайвань (иначе США сливаются без боя из главной схватки, а это уже совсем конец).
При этом внутри самих США «в товарищах единства нет», и разборки республиканцев с демократами блокируют вообще любые действия. То есть вокруг кипят события, а ослы со слонами наглухо не могут принять вообще ни одного документа.
И Байден может только как тот товарищ милиционер из Саратова…
Но тут со словами «Подержите моё пиво» в расклад вмешивается товарищ Мадуро, который собирается вернуть отжатый у его страны британцами кусок территории (и нефтеносный шельф при нём).
Пикантности ситуации добавляет тот факт, что армия Венесуэлы слегка больше, чем нынешняя армия Мелкобритании (88 тысяч против 74 тысяч). Не говоря уже о логистическом плече.
И, в случае чего, американцам нужно рваться в шпагате и в эту сторону, иначе все их НАТО и многочисленные прочие военные союзы не стоят и выеденного яйца (а мы на это давно намекали).
Посмотрите, кто там поближе, США уже отрастили четвёртую ногу для такого шпагата?
Фишка в том, что таких ситуаций (когда есть конфликт, но он не решается из-за «США могут вмешаться») в мире ещё достаточно много. И в случае невмешательства хотя бы в одном месте, во всех остальных тоже начнёт выстреливать «ибо теперь можно».
Весь «мировой порядок, построенный на угрозе авианосцами» (а не на каких-то мифических «правилах», которых никто в глаза не видел) разваливается в режиме реального времени.

025*********
Давайте я вам нарисую примерный расклад сил в мировой экономике. Не такой пропагандистско-убогий, как у какого-нибудь «Блумберга», а реалистичный.
Итак, китайская экономика показывает рост на 6-6,5%. При этом западные СМИ старательно пытаются писать про «вот и всё, начинается коллапс» (товарищ Карманов регулярно эту писанину разбирает), но он никак не начинается.
При этом китайцы вздрючили американцев по микросхемам, а компания «Интел» открывает завод в Польше (так что не удивляйтесь, если их процессоры скоро будут напоминать унитазы).
Российская экономика показала рост в третьем квартале на 5,3%. Общегодовой будет ниже из-за слабого старта, но в целом рост не просто есть, но он ещё и сильно превышает прогнозы.
Опять же, те же западные СМИ плачутся, что одной только нефти Россия продала на 550 миллиардов долларов. И, что характерно, теперь она делает это напрямую, без посредников.
И собственный «теневой» флот танкеров нарастила до примерно 200-220 штук, и страхует эти перевозки сама (а раньше это делал британский «Ллойд», получая денежку).
Европа в дауне. В стагнации, в рецессии, в депрессии – выбирайте на выбор, всё подходит. Промышленное производство падает, заводы убегают в Китай и Юго-восточную Азию.
А сельское хозяйство, как оказалось, не может без удобрений (угадайте, кто был главным поставщиком удобрений в Европу?).
Как я всегда говорю в таких случаях, если кто-то твёрдо решил самоубиться, то его никакими уговорами не остановить.
Впрочем, перечислять проблемы Европы можно долго – этнические конфликты, религиозные конфликты, дорогие энергоресурсы, дебилы и марионетки в руководстве.
В США ситуация не лучше. Изношенная инфраструктура, большое количество аварий, техногенных катастроф и блэкаутов. Высокая инфляция, запредельный госдолг, огромный дефицит бюджета, рекордные долги по кредитам и угроза нового ипотечного кризиса.
При этом «эпидемия опиатов» (на самом деле не только опиатов) и огромный уровень преступности.
И на фоне всего этого нарастающее межпартийное противостояние, когда кандидата от одной из партий прямо накануне выборов хотят посадить в тюрьму по надуманному поводу, а его многочисленных сторонников объявляют «экстремистами» и «внутренними террористами».
Добавьте к этому всему тот простой факт (на самом деле один из основополагающих для понимания всех процессов), что ЕС и США продвигают «зелёную повестку», а Россия и Китай – продолжают использовать эффективные источники энергии.
Плюс Россия освоила реакторы на быстрых нейтронах, что обеспечит нас надёжной и дешёвой энергией на несколько тысяч лет.
Занимательный факт: инвестиции в добычу углеводородов  в этом году составили в мире примерно в сорок раз больше, чем в зелёную энергетику. Ну то есть все прекрасно понимают, за чем будущее…
Одна коалиция бурно развивается и активно внедряет новые технологии, у второго альянса коллапс и деградация (на фоне очевидной деменции её перфокартного лидера).
Сапиенти сат.

026*********
Как-то в публикации упомянул, что у меня есть критические замечания по «второму закону термодинамики» (в кавычках, ибо не доказано, что это именно «закон»).
Ну и куча народу заинтересовалась, какие именно у меня к нему претензии. Если точнее, то у меня претензии к его вульгарному толкованию и применению.
Итак, второй закон (второе начало) термодинамики звучит как «в закрытых системах энтропия остаётся неизменной или возрастает (в неравновесных процессах), достигая максимума при установлении термодинамического равновесия».
Из этого обычно делается вывод о нарастании хаоса, исчерпании ресурсов и энергии, а в пределе – грядущей тепловой смерти вселенной.
Но это, во-первых, явно противоречит закону сохранения энергии. Во-вторых, общий принцип как раз в неизменности суммарной энтропии, а нарастает она только в специфических условиях неравновесных систем (при этом это компенсируется другими процессами).
Причём адекватное применение этого закона как раз в том, что общая энтропия системы неизменна, потому что энергия и вещество просто меняют форму, но «суммарный интеграл по замкнутому контуру равен нулю» (ну, вы поняли).
Ну и «тепловая смерть вселенной» не выдерживает никакой критики. Как вы вообще себе это представляете? Это нужно, чтобы всё вещество во вселенной было _равномерно_ рассеяно в пространстве.
А так не бывает (и не будет). Какие такие процессы должны произойти, чтобы массивные остывшие звёзды разнесло на пыль? Причём все их! Потому что если они останутся, то будет гравитационное взаимодействие, а это движение, а это энергия. Летящая в пространстве мёртвая звезда огромной массы – это гигантская кинетическая энергия. Значит, ВСЁ должно
а) распасться на элементарные частицы
б) распределиться в пространстве
в) так остановиться (а с чего ему останавливаться в вакууме, если там нет трения, останавливающего инерцию?)
То есть мало, чтобы погасли все звёзды. Все объекты во вселенной должны остановиться, весь свет должен прекратить лететь и так далее. Иначе будет движение, а это энергия. Иначе будет сильное или слабое взаимодействие, а это энергия.
Как говорит Анатолий Александрович, это нереально даже с точки зрения теории вероятности, ибо в бесконечно большом пространстве на протяжении бесконечно большого промежутка времени вероятность флуктуаций стремится к единице.
А любые флуктуации – это уже не «тепловая смерть вселенной».
Ну то есть чушь это всё собачья про тепловую смерть вселенной и «когда погаснут все звёзды». Никогда не погаснут, ибо всегда будут возникать новые.
Собственно, вот.

027*********
Как некоторым известно (а остальным сообщаю), я такая редкостная сволочь, которая последовательно отрицает «право наций на самоопределение». И периодически выпускает статьи на эту тему с обоснованием, почему такого права быть не должно.
Поехали.
Начнём с того, что непонятно, что такое «нация». Потому что Бенедикт Андерсон даёт такое определение «нация – это воображаемое сообщество». То есть это может быть что угодно, вплоть до собрания филателистов или общества по защите прав левшей (всё хочу поиздеваться и написать манифест об этом угнетаемом меньшинстве, но лень).
Оксфордский словарь говорит, что «нация – исторически сложившаяся устойчивая общность людей, возникшая на базе общности языка, территории, экономической жизни и психического склада, проявляющегося в общности культуры».
Понятнее не становится. Например, русские – живут в разных странах. У них нет общности территории (к сожалению). На русском языке говорят не только русские, так что этот признак тоже не прокатывает. Экономическая жизнь в разных регионах России сильно отличается. А уж различных культур в России несколько сотен.
Или вот китайцы. Живут по всему миру в «чайнатаунах», общности территории тоже нет (часть китайцев живёт в Мьянме, а это типа отдельная страна). Экономическая жизнь на побережье и в глубине Китая сильно отличается, а в Гонконге, Макао и Тайване тем более. Язык тоже сильно отличается – мандаринский от кантонского местами больше, чем русский от украинского, например.
И так можно по многим пройтись.
Так что «что такое нация?» решительно непонятно, нет вменяемого рабочего определения. Какая-то выдуманная фигня.
Страны вообще не по этому принципу формируются.
Возьмём, к примеру, Рим. Ромул после основания города построил в нём особый храм, любой помолившийся в котором автоматом становился гражданином Рима (ну, так по легендам). То есть «римский народ» формировался как сборище различных проходимцев и бродяг, которые туда стекались. Потом они совершили знаменитое «похищение сабинянок», и смешали два племени в одно.
Где тут к чёрту «нация»? Это типичная «банда». В смысле «warband», то есть «дружина».
Собственно, так значительная часть государств образовалась. Была некоторая группа вооружённых мужчин, которая захватывала определённую территорию и говорила «мы теперь тут будем рулить». В английском языке даже есть специальное выражение для таких случаев «petty kingdom», «мелкое королевство». Ибо там у них этих королевств столетиями возникало множество, десятки их. Только в одной Ирландии таких было полтора десятка, да и в самой Англии хватало.
Каждый суслик агроном. В смысле каждый предводитель банды – король. То есть «кинг/конунг», буквально – боевой вождь.
Приплыли кельты в Британию, раздали пиктов, стали жить. Приплыли саксонцы в Британию, раздали кельтов, стали править. Приплыли норманны (датчане, шведы и норвежцы) в Британию, раздали саксов, стали править. «Нации» тут при чём?
Государство – это «оседлый бандит». Который захватил территорию, остепенился, обложился понятиями/законами и стал заботиться и защищать подконтрольную территорию, потому что с процветающих подданных можно собрать больше налогов (это всем выгодно).
Вплоть до 19-го века никаких «наций» не существовало, само понятие придумали где-то в это время. Долбаные «неоромантики» (как-нибудь соберусь и запишу про них отдельную лекцию, что это за редкостные твари и что за ними стоит).
То есть до ВФР все государства (кроме немногочисленных республик, где вместо одного правителя была тусовка олигархов) строились вокруг суверена – то есть монарха. То есть главы банды. И передавались по наследству.
Да и границы их строились не «это зона расселения одного народа, поэтому границы должны быть вот такие», а по праву меча. By the Sword. Что взял, то моё.
Не всегда, конечно. Территория – это собственность. Соответственно, могли территорию получить в результате брака, слияния (унии) или же банально купить. Изредка территории вместе с населением добровольно входили в состав других государств (всякое «приди и правь»). Но потом всё равно нужно было её удержать силой оружия.
Вся человеческая история на этом построена, так что смысл тут ныть? Vae victis.
И тут вылезают какие-то додики и начинают вещать про «право на самоопределение».
Нет, поляки имели право устроить восстание по наущению трусливого литвина Костюшко (подлая тварь других подбила на насилие, а само потом сбежало от ответственности). Но и войска Суворова имели право их потом отыметь.
Аналогично и чехи могли устраивать дефенестрации. А немцы могли им потом за это давать угля в ответ.
И то, и другое – по Праву Меча. А никакого другого тут и нет.
Невозможно сформулировать никакого внятного «права наций на самоопределение», ибо нет (и я подозреваю, что и не может быть) чётких критериев – что считать нацией и с какой численности этой самой «нации» ей нужно давать такое право.
Например, с точки зрения энтографии, есть суперэтносы, этносы и субэтносы. Которые, в свою очередь, могут делиться на племена/тейпы/кланы/жузы и так далее. Где лежит эта самая линия, выше которой можно «самоопределяться»?
Заметьте, я ещё не затрагивал вопросов типа «Зачем?» и «Кому выгодно?». Я пока издеваюсь с определения.
Гасконцы – это нация? Бретонцы? Аквитанцы? Бургундцы? Лотарингцы? Заметьте, у половины перечисленных когда-то была своя отдельная государственность.
Идём севернее. Корнуэлл? Мерсия? Нортумбрия? Эссекс и Уэссекс? Свободу Уэльсу!
Или, чего уж там, давайте делить на «ширы», их ещё больше. Честершир, Винчестершир, Чедечестершир, Йоркшир, Ланкастершир и так далее.
С какой стати «украина» это «отдельная страна», а Бретонь или Ледечестершир нет?
По Германии можно так же пройтись. Свободу Швабии, твари! Независимость Тиролю! Тироли! Тироле! Всем троим, в общем. А баварский – это вообще отдельный язык. Если «украинский» отдельный, то баварский тем более – он от хохдойч отличается гораздо сильнее.
Всех так можно «деколонизировать», что мама не узнает. Тысячи «наций» наштамповать. Заседание ООН ни в один зал не поместится.
Вопрос в «Зачем?». И «С какой стати?».
С точки зрения что модерна, что постмодерна, для существования государства не нужно никакое особое обоснование. Есть факт существования – и этого достаточно.
Но и для прекращения существования какого-либо государства этого тоже достаточно. Ушло в небытие – ну и ладно. Значит нежизнеспособно и/или не способно себя защитить (что, в принципе, одно и то же).
На защиту Югославии что-то никто особо не подрывался. На защиту Чехословакии тем более. А если на защиту «украины» подорвались – значит у них там шкурный интерес есть (а не какие-то особые принципы). Вот и вся логика. Сейчас интерес пропал – и поддержка тоже прекратилась.
Попытки создавать новые государства всегда связаны с геополитикой. Значит кто-то хочет или усилить себя, или ослабить конкурента – ведь новое государство будет выделяться из уже существующего, делая его меньше и слабее.
Давайте будем объективными. Русские добровольцы, воевавшие за независимость Италии, таким образом ослабляли Австрию, Испанию и Францию, которые претендовали на те или иные итальянские земли. У них могли быть совершенно другие мотивы при этом (в том числе идеалистические), но по факту получилось именно так.
Оторвать часть от противника, чтобы потом сделать своим вассалом или присоединить к себе. Если получится ещё и с «войной за независимость», которая дополнительно ослабит – вообще чудесно. Вот и всё «право наций на самоопределение».
Всё остальное – демагогия, пропаганда и лапша на уши.
Так было, так есть и так будет впредь. Мактуб.

028*********
Меня достаточно часто спрашивают (иногда с издёвкой, иногда с надеждой) «Если там в Штатах всё так плохо и пузыри, то когда это всё лопнет?».
Специально для ответа на этот вопрос пообщался с коллегами, которые больше специализируются на торговле ценными бумагами. Ибо теоретические знания и аналитика – это хорошо, а практический опыт и знание тонкостей и нюансов – это бесценно.
Ответ логичный и на самом деле предсказуемый (просто нужно знать эти самые нюансы).
Рынок деривативов в несколько раз больше, чем размер всей мировой экономики (реальной, разумеется). Это безумие. И весь этот огромный пузырь держится за счёт «revolving credit», то есть возобновляемых кредитов.
Цитата: «По действующим в США правилам владелец кредитной карты имеет право полностью выбирать её лимит, а погашать обязан лишь минимально установленную ежемесячную сумму. Наступление же финансовых трудностей до сих пор большой проблемы не представляло: всегда можно было завести себе новую кредитную карточку и за её счет рефинансироваться. По мере роста процентов выдержать такую авантюрную модель потребления становится все более затруднительно».
Но это не только потребительских кредиток касается, так целые корпорации (зачастую глубоко убыточные) продолжают своё существование – занимая, чтобы отдать прошлые кредиты. «Зомби-компании», мы много об этом пишем. Занимают под залог капитализации, именно поэтому такое отчаянное внимание к текущей цене акций.
Длительное время вся эта некромантия подпитывалась за счёт обезумевшего печатного станка и сверхдешёвых кредитов.
Но теперь ставка ФРС не 0,25-0,5%, как это было несколько лет назад, а 5,25-5,5%. И перекредитовываться придётся не под 2%, как раньше, а под 8%. В четыре раза больше.
То есть сейчас среднестатистическое домохозяйство в США, согласно статистике, тратит на обслуживание кредитов 14-18% своего ежемесячного дохода. А будет 56-72%. Чистая математика.
Собственно, всё это мне давно известно, я об этом писал. Что нуждалось в уточнении – это за какой срок основная масса «ценных бумаг» со старой процентной ставкой будет заменена на новые и обслуживание долга вырастет в четыре раза.
Так вот, вчера я этот срок узнал – примерно два года, 24 месяца.
Если помните. то доктор Майкл Бьюрри тоже долго ждал в прошлый раз, пока лопнуло. Но лопнуло.
То есть обрушиться может в любой момент с ежемесячным повышением матожидания к пределу осенью 2025 года.
Конечно, как любая модель, эта проще, чем реальность. И реальность может вносить свои коррективы (причём в обе стороны).
Но в целом текущий прогноз именно такой.

029*********
Есть законы. Человеческие ещё можно попытаться иногда нарушать (хотя чревато), а вот законы природы нарушать нельзя. 
Что физические, что экономические.
Нельзя за один день построить завод, сколько бы у вас ни было денег.
Нельзя бесконечно без последствий печатать деньги, как бы вам этого ни хотелось.
Поэтому «Ничего не будет, США просто допечатают ещё денег» уже не работает.
Слишком много денег напечатано, это вылезает боком в виде запредельных процентов по долгу (уже больше триллиона в год) и в виде продуктовой инфляции в 40%. И чем дальше идти по этому пути, тем хуже будут последствия.
Всё, республиканцы блокируют дальнейшую работу станка, пытаются сокращать расходы – из-за этого и не могут принять бюджет США на следующий год. Дефицит в полтора триллиона – это «слегка многовато». Если заливать его напечатанными фантиками – инфляция будет ещё больше. Как и долговая нагрузка на бюджет.
На эту иглу сесть легко, слезть архисложно. Впрочем, как и с любой другой наркоманией.
Поэтому «Ничего не будет, США продолжат поддерживать украину» тоже не работает.
Ибо нечем поддерживать, закрома пусты. Почитайте свежие публикации на эту тему в "Политико" и "Ассошиэйтед Пресс".
«ВПК не упустит возможности заработать» ни разу не аргумент. Потому что они не могут производить больше, чем производят – мощностей нет. А строить новые заводы никто не хочет, потому что это дорого, затратно и неизвестно или отобьётся (да и зачастую инженерных кадров не хватает).
Опять же, для американского ВПК вполне себе будет кормушка и в случае конфликта вокруг Тайваня, украина для этого не нужна.
Но, самое главное, нельзя произвести больше, чем могут производственные мощности. Нельзя произвести больше, чем есть наличного сырья.
Например, снаряды с обеднённым ураном – это не от хорошей жизни. Это потому что у них нет в нужных количествах вольфрама, из которого делают бронебойные снаряды наши. Обеднённый уран дороже и токсичнее. Это не «прорывная вундервафля», а оружие отчаяния.
Аналогично и с запрещёнными кассетными боеприпасами. Они запрещены потому, что их применение особенно опасно для мирного населения, а против военных, сидящих в укреплениях, они почти бесполезны. И поставляют их американцы, опять же, не для эскалации и победы, а ввиду дефицита обычных снарядов.
И так во всём.
Есть ещё электоральные законы.
55% американцев, согласно данных последних соцопросов, категорически против продолжения помощи украине.
Поэтому любой политик (особенно республиканский, но не только), который продолжит хрюкать «Stand with Urine», автоматически перечёркивает своё политическое будущее.
Митт Ромни, который такое делал раньше, рыдая заявил, что на перевыборы не пойдёт (ибо бесполезно, всё равно не выберут).
Так что и через 45 дней чудес, скорее всего, не произойдёт – деньги для украины волшебным образом из воздуха не возникнут. Особенно на фоне того, что денег на ликвидацию последствий пожаров на Мауи и урагана во Флориде пока так и не нашли. И _особенно_ в год перед выборами.
Кстати, «Главы МИД ЕС не достигли соглашения о выделении Киеву военной помощи в размере €5 млрд в 2024 году»(с)Жопез Борель
Так что с «Американцы переложили поддержание украины на Европу» тоже не прокатило.
Вообще, любые конструкции, подразумевающие, что они там умненькие и хитренькие, составляющие долгосрочные коварные планы – разваливаются при столкновении с реальностью.
Всё, англосаксы кончились. Отравить кота – это пик их нынешних возможностей.

030*********
Если вам кто-то будет рассказывать, что Пригожин крутой управленец – это не так. Потому что в холдинге был перманентный бардак.
За последние два года сменилось четыре гендира. Как писал когда-то генерал Брусилов «За восемь лет в Генштабе сменилось шесть командующих – это была катастрофа».
Любой управленец понимает, что это значит – на одно только вхождение в курс дел в крупной структуре нужно пару месяцев. Изучить документацию, как всё устроено, ознакомиться с показателями, узнать руководителей направлений и так далее. Потом понять, что можно улучшить, продумать, внедрить – это не быстро. А тут полгода – и увольняют, потому что не показал космического роста показателей.
Некоторые из руководителей холдинга были очень крутыми профессионалами, но они Пригожина не устраивали – ибо ставили реалистичные задачи и писали реализуемые планы. А ему это не было интересно. Ему нужно было «удвоить число читателей за полгода».
А рекламные бюджеты вы на это дадите? Нет. Ясно-понятно.
Поэтому происходил негативный отбор. Талантливые профессионалы уходили, оставались те, кто лебезил и заглядывал в рот Евгению Викторовичу. Оставались те, кто рисовал нереалистичные планы роста показателей. И каждые несколько месяцев увольняли очередных козлов отпущения, которые не смогли выполнить этих планов.
При такой текучке и таком отношении можете себе представить мотивацию сотрудников. «Зачем стараться, если всё равно уволят?».
Гениальный руководитель (нет).
Если я правильно понимаю устройство таких процессов, то выглядит оно так: отдельным людям дают направление, с которого они получают прибыль (кормятся), и направление, которое они должны тянуть за это (социальная ответственность).
И медиа-холдинг был направлением, которое Пригожину приходилось тянуть.
Поэтому он действовал по принципу «бить, доить, не кормить».
Меня, как фанатика, это устраивало – хостинг оплачивают и ладно. А пишу я не ради заработка, а по убеждению (зарабатывал я все эти годы на других проектах, не публичных).
Но таких как я мало. И чем дальше, тем больше холдинг из патриотического превращался в хвалительный. Причём хвалить нужно было только одного человека (и это не Путин).
В результате где-то в недрах пресс-службы «Конкорда» лежит моё развёрнутое прощальное письмо с подробным изложением, что я о них думаю.
Когда кто-то не терпит возражений и окружает себя только теми, кто заискивает и во всём соглашается, то постепенно он теряет ощущение реальности. Нарастающий неадекват все мы имели неудовольствие наблюдать весь последний год, а последующий закономерный результат лично меня не удивляет.
Как было написано когда-то в советском журнале «Перец»:
Своему заву верный зам,
Курил так щедро фимиам,
Что зав угорел и сдох.
Собственно, вот и вся мораль.

031*********
Давайте сегодня поговорим об иерархии (пищевой цепи, хе-хе) в СМИ.
Как не все сидящие за компьютерами являются программистами, так и не все пишущие в СМИ являются журналистами. Не все фломастеры одинаково полезны и не все журналисты одинаковы.
На самом нижнем уровне живут репортажники. Или, как их иногда зовут, «ноги».
Их задача – первыми прибежать на место какого-либо события и сообщить об этом максимум подробностей (собственно, репортаж, то есть «отчёт»).
Это, так сказать, губка Боб и его друг-крабик, которые живут на дне мирового океана и питаются опускающимися туда трупами.
Чуть выше в иерархии корреспонденты. То есть журналисты на местах, которые освещают события. Эти могут не только сообщить «прорвало трубу в подвале дома №14», но и, например, сходить в ЖЭК, чтобы спросить «А когда будет отремонтировано?».
Корреспонденция – это, собственно, переписка.
Следующим идёт интервьюер. «Backbone» (тыльная кость) журналистики. Они зачастую неизвестны широкой публике, но на них держится львиная доля всей индустрии.
Его задача составить список вопросов, связаться с экспертом, организовать процесс интервью, «снять» с эксперта ответы и передать в редакцию.
Дальше идут райтеры. Журналисты, которые формируют сюжеты. Человеки, которые пишут статьи. Открывают всякие википедии, связывают разрозненные факты в цепочки, пытаются делать осторожные выводы.
Колумнисты, аналитики, эксперты, расследователи.
Люди, которые могут работать с документами, статистикой, справочными материалами. Обученные соответствующей методологии.
Например, на журналиста-международника нужно вообще отдельно учиться. Потому что нужно хорошо знать иностранный язык, историю, культуру и специфику страны, где ему предстоит работать.
Экономический эксперт должен иметь профильное образование. Искусствовед тоже. Техноблогер тоже.
И так далее.
А дальше всё это – результат работы репортажников, корреспондентов, интервьюеров и колумнистов – попадает в дорогую редакцию.
Где специально обученные люди делают из «му-му, йопта» Стешина вменяемые репортажи, которые не очень стыдно опубликовать (многие удивляются, вроде в статьях там всё причёсано, а в реале оно два слова связать не может – это как раз работа редакции).
Ну и отдельно ещё есть дикторы – чья работа просто членораздельно озвучить текст с телесуфлёра…
Меня поэтому всегда веселил унылый пафос маленького Сёмина, который долго зачитывал текст с телесуфлёра и поэтому решил, что он теперь очень умный.
…и ведущие.
Которые больше шоумены и массовики-затейники, чем собственно журналисты.
Где-то там ещё есть продюсеры, которые руководят всеми этими процессами, но там уже больше административно-управленческая работа, а не журналистская.

032*********
И снова в контексте инфогигиены и понимания, кто на кого работает.
Я буду немножко в аналогии, потому что так просто проще объяснить.
Вот есть компьютерные вирусы. Они заражают другие программы, чтобы те выполняли нужные им действия. Соответственно, в эти программы встраивается кусок вредоносного кода.
Как антивирусы борются с этими вирусами? Обнаруживают их по попыткам несанкционированного доступа и потенциально вредоносным действиям, а также по специфическим сочетаниям байтов в коде (сигнатурам).
Человек – это самообучающийся компьютер (я намеренно утрирую). И в поступающей информации также может содержаться вредоносный код. В психологии это называется "мыслевирус". А в качестве антивируса у нас служит логическое и критическое мышление.
Если с критическим мышлением плохо, то в голову начинают проникать вредоносные коды. Через мемы, через картинки, через зараженные тексты.
Любой вирус стремится к воспроизводству. Поэтому зараженные вирусами люди тоже стремятся его разносить, залезая в комментарии с кусками вредоносного кода. Опять же, поскольку в момент выполнения вирусной программы человек не думает самостоятельно, то он действует предельно шаблонно, по программе.
Причём зачастую наличие вредоносного кода в тексте также можно определить по ключевым словам и фразам – которые тоже можно назвать «сигнатурами».
Например, если вы видите в тексте «пжив» и «15 рублей» – это вирус Навального.
Если «злочинна влада» и «титушки» (в адаптированном для России варианте «преступная власть» и «охранители») – это вирус майдана.
Если «красные линии», «утрёмся» и «доколе» – это вот новая разработка, специально под СВО.
Иногда, если человек особенно неразборчив в потреблении информации, то там в голове полная каша из кусков различных вирусов и получается «Проклятые охранители мешают нам утереться красными линиями от преступной власти, получая свои 15 рублей».
Я намеренно не перечисляю все ключевые сигнатуры, потому что
- во-первых, их слишком много для одного текста
- во-вторых, вирусы тоже учатся, поэтому не надо им подсказывать, как лучше мимикрировать
Но вы сами, если логически подумаете, можете все такие фразы вычислить и в дальнейшем выявлять.
Как и компьютерные вирусы, человеческий вредоносный код можно идентифицировать не только по сигнатурам, но и по намерениям.
Когда вы читаете какой-то текст и видите, что он
- нагнетает недовольство
- нагнетает депрессию
- разделяет русских на сорта (на южнорусских и финноугров, на булкохрустов и пролетарское быдло, на неполживцев и вату, на «алигархов» и народ, и так далее)
- смещает акценты
- подталкивает к совершению противоправных действий
то такой текст можно без сомнения идентифицировать как вирусный.
С днём космонавтики, но мы всё потеряли.
С днём балтийского флота, но там проблемы и досадные ошибки.
С днём победы, но нужно стыдиться и плакать.
Нацисты убили пенсионерку, но виноват Генштаб, российская армия и Путин.
Россия прекрасно противостоит санкционному давлению, показывая рост ВВП даже в этих условиях, но нужно сместить Набиуллину, Силуанова и Мишустина.
У ВСУ огромные потери, но надо убрать Шойгу и Герасимова.
Российская армия вооружена новейшими системами вооружений, но всё разворовали, ничего нет, отстали на тридцать лет и воюют советскими наработками.
МО говорит, что уничтожено 5 пэтриотов, но мы напишем, что один, что уничтожено 9 броневиков, но мы напишем, что 3 – и что официальным сводкам нельзя верить. Ибо «власти скрывают».
Можно продолжать и продолжать. Но суть именно в этом – в попытках разжигать недовольство, недоверие, раскол, агрессию и ненависть, провоцировать на конфронтацию и любые «майданы», включая «патриотический».
Если в России условные Квачков, Гиркин и Монтян выйдут на Болотную, то в Лэнгли (ЦРУ) и на набережной Альберта (МИ-6) будет праздник с раздачей премиальных и повышениями в званиях.
Я понятно объясняю?

033*********
Уже несколько дней в этих ваших инторнетах курсирует новость о том, что штат Калифорния то ли объявил, то ли намерен объявить дефолт по своим долговым обязательствам перед федеральным правительством США на сумму в 18,6 миллиарда долларов.
Новость смешная по всем аспектам (уж извините старого циника, который веселится над чужими проблемами).
Во-первых, потому что и внутри самих США, и российские либералы-западники, и украинские русофобы годами назойливо повторяли «У одной Калифорнии ВВП больше, чем у всей Российской Федерации».
Типа «Ну против кого вы вообще рыпаетесь?». Мы рыпаемся против страны, треть которой в руинах (как Детройт), вторая треть в бездомных (как та же Калифорния), а оставшаяся часть в наркоманах. И вся целиком она погрязла в перестрелках и массшутингах. Впрочем, в долгах она погрязла ещё больше…
Подробности про американский госдолг и проблемы банковской системы можно почитать в одной из моих прошлых публикаций (там ещё ссылочки на предыдущие, что удобно – позволяет отслеживать изменение ситуации в динамике).
По состоянию на 2008 год основными секторами экономики Калифорнии были образование и здравоохранение (18%), операции с недвижимостью и лизинг (17%), торговля, транспорт и коммунальное хозяйство (16%), правительственные услуги (12%), промышленность (10%), профессиональные и технические услуги (9%), информационные технологии (6%), финансы и страхование (6%), строительство (4%), сельское хозяйство и горнодобыча (2%).
То есть реальный сектор – промышленность, строительство, сельское хозяйство и горнодобыча – в сумме только 18%. Сейчас наверняка ещё хуже (искать свежие данные лень). Дутенький ВВП, вот и не вывозит.
Во-вторых, по прикидками местных борцов с коррупцией, из бюджета Калифорнии ежегодно разворовывается порядка 36-37 миллиардов долларов (представляете, маленькие, там воруют из бюджетов! причём в таких масштабах, что коррупционеры любых других стран нервно курят в коридоре от зависти – это если не дрочить на лысого орла, а читать документы, лежащие в открытом доступе). То есть разворованных денег хватило бы, чтобы выплатить этот долг дважды.
Но, несмотря на то, что Калифорния – это типа самый высокотехнологичный штат (ещё Техас) и флагман американской экономики – что крайне показательно для общей картины, это всё цветочки вперемежку с хиханьками.
Самое главное, связанное с долгом, происходит в Конгрессе. Где республиканцы и демократы не могут договориться о поднятии потолка госдолга США (а предыдущий потолок они уже исчерпали или достигли, кому как больше нравится). Республиканцы отказываются его поднимать, если не будут существенно урезаны расходы бюджета. Свежие переговоры, прошедшие накануне, к подвижкам не привели.
Поясняю: если урезать расходы, то это не только меньше денег на распил, но и
- сокращение числа госслужащих
- урезание социалки (этот пункт никого не беспокоит)
- меньше денег на столь необходимый ремонт инфраструктуры (впрочем, туда и так тратят очень неохотно и мало)
- меньше стимулирования и без того стагнирующей экономике
- меньше денег на войну (да как вы смеете!).
А если не резать, то госдолг вырастет за ближайшие десять лет с 32 до 45 триллионов (и это консервативные, очень оптимистичные для них ожидания).
После переговоров Байден вышел и сказал, что «Если в США будет дефолт, то это ударит по всему миру».
Все подумали «Кроме России, потому что у неё больше нет долларов». Ещё все подумали «Нужно быть, как Россия». И, наконец, все подумали «Срочно нужно избавляться от долларов».
Вот как это работает в реальном мире.
Однако самое смешное, что я тут посидел с карандашиком и прикинул, что теоретически бюджет США можно было бы сводить практически бездефицитным (чуть поскромнее, но зато без тяжёлых последствий). Но для этого надо:
- не набирать долги раньше (не влезать в рейганомику)
- не воровать (архисложно для нынешней илитки США)
- закрыть все американские военные базы за пределами страны.
Впрочем, уже поздно. Все три пункта не выполнены.
В ближайшие десять лет США будут тратить в среднем по 1,5 триллиона в год на проценты по долгам (может и больше). Как я всегда пишу, «Кредиты – это воровство у собственного будущего».
Кстати, тема с банкротством банков (а их кандидатов на таковое насчитали 722) не закрыта и даже никак не решается.

034*********
Федеральная резервная система США повысила процентную ставку на 0,25% до 5-5,25%.
Это самый высокий уровень ставки за 16 лет и 10-е повышение за 14 месяцев.
Почему они на это пошли (особенно на фоне новостей об очередном сгоревшем банке, который должен выкупить «Джей Пи Морган») и каковы будут последствия этого – мы сейчас попробуем разобраться.
Но сначала о текущей ситуации, в которой это произошло.
На сегодняшний день потолок госдолга США составляет 31,4 триллиона долларов, и он уже выбран. Теперь Конгресс должен повысить его до 32,9 триллиона, но республиканцы выставляют условия.
Цитата из свежего письма министра финансов Джанет Йеллен, направленного в Конгресс: «После проведения анализа последних поступлений федеральных налогов, согласно нашей лучшей оценке, мы не сможем продолжать выполнять все обязательства правительства к началу июня, а потенциально уже к 1 июня, если конгресс не повысит или не приостановит лимит долга до этого времени».
Там ещё она стращает всякими ужасами, которые наступят, если потолок не поднять (половина из них вымышленные), но нам это сейчас не интересно.
Республиканцы требуют заморозить рост расходов бюджета на 10 лет.
Текущие показатели такие:
- доходы 4,6 триллиона,
- расходы 5,8 триллиона,
- дефицит, соответственно, 1,2 триллиона долларов.
Повышение учётной ставки на 0,25% приведёт к удорожанию обслуживания долга на 2,5 миллиарда за каждый триллион долга (да, я знаю, что утрирую и там есть временной лаг и всё прочее, но расписывать это тут слишком долго, для нашего рассмотрения данного уровня точности достаточно). При долге в районе 32 триллиона это дополнительно 80 миллиардов. Всего же обслуживание госдолга при такой ставке обойдётся порядка 400+ миллиардов долларов в год. То есть около трети всего дефицита бюджета.
Немало, да? Но снижать обратно учётную ставку невозможно. Трейдеры, которые надеялись на это (а таких много), просто не понимают логику экономических процессов.
Основная причина, почему нужно повышать учётную ставку – инфляция.
Всего за несколько лет долларовая денежная масса выросла в девять раз. При этом, само собой разумеется, аналогичного роста товарной массы не произошло. Соответственно, на единицу товара (коммодити) стало гораздо больше денег. Часть этих денег ушла на фондовые рынки, вызвав там ажиотажный рост и надув пузыри. Но часть постепенно (и неизбежно) просочилась в реальный сектор, вызывая высокую инфляцию.
И ещё фактор, который многие не учитывают: при росте учётной ставки ФРС предыдущие выпуски Трэжерис начинают торговаться с дисконтом. Потому что новые дают большую доходность и смысла сидеть в старых особого нет. Это тоже играет при формировании отложенных убытков, о которых я писал в марте.
В прошлом году инфляция в США составила официально 8,6%, а неофициально (по старым методикам расчёта, публикуемым сайтом Шадоустат) – около 15%.
В этом году пока официально около 5% (врут, конечно же), неофициально можете сами прикинуть.
Чем опасна такая высокая инфляция (ну, кроме того, что граждане могут купить меньше благ на свои доходы)? Она опасна отрицательной доходностью, когда ваши деньги обесцениваются быстрее, чем на них капают проценты (про отрицательную доходность в своё время очень много писали и Алексворд, и Макаренко).
Соответственно, при инфляции в 8,6% любые ценные бумаги, которые дают доходность ниже этой цифры – убыточны. И инвестировать в них нет смысла.
Поэтому привлекательность US Treasuries в последнее время стремительно падает. А для повышения госдолга их нужно кому-то продавать, что становится проблематично. Наоборот, держатели госдолга стараются его сбросить и переложиться в что-то более надёжное и прибыльное.
В России, если что, средняя доходность облигаций Минфина на сегодняшний день около 9% – что существенно выше американских показателей (и инфляции рубля заодно).
Высокая инфляция также заставляет держателей долларов искать другие, более стабильные валюты, в которых можно держать свои сбережения и инвестиции.
Поэтому с инфляцией нужно бороться. В том числе так называемым «долларовым пылесосом», снижающим объём денег в системе, который и обеспечивается высокой ставкой.
Итак, низкая ставка даёт дешёвый долг, но приводит к инфляции и потере интереса со стороны инвесторов. Высокая ставка борется с инфляцией, но существенно удорожает обслуживание долга и удорожает стоимость денег в экономике.
Усугубляет проблему тот факт, что за период сверхдешёвых денег, наступивший после 2008 года, в экономике США образовалось огромное количество «зомби-корпораций». Компаний, которые стабильно убыточны, но продолжают существовать за счёт получения всё новых займов под капитализацию, и использующих часть этих займов для обратного выкупа собственных акций и, таким образом, повышения этой самой капитализации.
Сокращение денежной массы может вызвать сдувание пузырей на фондовой бирже, а удорожание кредита приводит к увеличению стоимости поддержания компаний-зомби на плаву, делая весь принцип нерентабельным.
В банковской системе аналогично значительная часть банков привыкла за эти годы получать финансирование непосредственно от ФРС под околонулевые проценты, не привлекая средств населения. К тому же была отменена норма резервирования.
В результате того, что этот поток почти бесплатных денег прекратился, за последние несколько месяцев уже четыре достаточно крупных банка в США обнулились. И ещё целый ряд на очереди.
Буквально самое свежее, опубликованное несколько часов назад: Shares of PacWest Bancorp plunged about an hour after the Federal Reserve chairman finished his press conference yesterday. Soon afterward, shares of many U.S. regional banks were indicated down steeply in after-hours trading. Although PacWest hoped to calm investors by issuing reassuring statements last night, their shares were down by nearly 60 percent after the first hour of trading this morning. The market seems to be in full panic mode.
Перевод: Капитализация «PacWest Bancorp» обрушилась через час после того, как глава ФРС закончил свою пресс-конференцию. Капитализация многих региональных банков также значительно упала почти сразу после этого. Хотя PacWest надеялся успокоить инвесторов, выпустив обнадёживающее заявление сегодня ночью, их капитализация упала почти на 60% через час после начала торгов сегодня утром. Рынок в состоянии полной паники.
Ну и "в туда же", наглядно.
Желающие могут посмотреть три мои публикации, почему валятся банки в США, описанные там причины и механизмы, как мы видим из иллюстраций, продолжают работать (собственно, там и написано, что через месяц продолжится).
1. "Начинается?" https://alexandr-rogers.livejournal.com/1644729.html
2. "Продолжаем" https://alexandr-rogers.livejournal.com/1644838.html
3. "Завершение (диагноз)" https://alexandr-rogers.livejournal.com/1645118.html
Понимает ли Джером Пауэлл, что повышение ставки приведёт к банкротству ещё не одного банка? Безусловно, понимает. Почему же он это делает? Именно потому, что без ужесточения кредитно-денежной политики США оздоровление экономики не наступит никогда.
Зомби должны умереть.
Неэффективные корпорации, выживающие за счёт кредитов, должны обанкротиться, реструктуризироваться или закрыться. Банки, не умеющие привлекать денег населения, а только получающие деньги напрямую от ФРС, должны прекратить своё существование. Пузыри на фондовых биржах, когда капитализация компаний совершенно не зависит от их реальной стоимости, оборотов и доходности, должны лопнуть.
В целом американская экономика должна прекратить изображать из себя больше, чем она является на самом деле – и, среди прочего, существенно сократить потребление всякого. Тогда и цены на недвижимость снизятся до приемлемого уровня, и зарплаты местных рабочих будут конкурентоспособными с аналогичными из других стран.
Это, конечно, будет очень больно. И сопровождаться депрессией, ростом социального напряжения и прочими сопутствующими явлениями.
При этом второй возможный сценарий, гиперинфляционный, с моей точки зрения гораздо хуже. Потому что при нём все эти зомби будут ещё относительно долго паразитировать на печатном станке. А это очень плохо. Экономика США дичайше неэффективна и тащит на себе массу нежизнеспособного и имитационного.
Зомби должны умереть.

035*********
Продолжающееся глобальное противостояние старой империалистической мир-системы и стран, которые восстали против этой системы, всё сильнее меняет окружающий мир. Созданы альтернативные системы межбанковских платежей, стремительно развивается процесс дедолларизации, меняется конфигурация конфликтов на карте, заключаются новые союзы и контракты.
Одним из таких новых контрактов является сделка по поставкам российской нефти в Пакистан. Объём сделки весьма внушительный – 100 тысяч баррелей в сутки (общее потребление Пакистана в последние годы составляло около 150 тысяч баррелей, так что это практически две трети местного рынка). Первый груз придёт в мае, и если всё будет успешно, то такие поставки станут регулярными.
Напомню, что для срыва торговли между Россией и Пакистаном в этой стране Западом в срочном порядке был проведён майдан, в результате которого «пророссийского» премьер-министра Имран Хана отправили в отставку. Но что-то пошло не так, новый премьер-министр оказался ещё более пророссийским (учился в РУДН, прекрасно говорит по-русски) и объёмы торговых контрактов с Россией только выросли.
Впрочем, одним Пакистаном дело не исчерпывается. Аналогичные сделки уже заключены или в процессе заключения с целым рядом других стран.
Наращиваются объёмы торговли российскими углеводородами с Китаем (в марте как раз был зафиксирован очередной рекорд). Россия обогнала по этому показателю даже Саудовскую Аравию и заняла место главного поставщика нефти для КНР. Индия радостно покупает российские нефть и газ за рупии.
Активно покупают российскую нефть Египет, Турция, Объединённые Арабские Эмираты. Ведутся переговоры о её поставках в Бразилию, ЮАР, Шри-Ланку и ряд других стран.
Блумберг пишет разоблачающие (и слегка истеричные) статьи о том, что у побережья Греции ежедневно с танкеров на танкеры перекачиваются миллионы тонн российской нефти. Поскольку это происходит в нейтральных водах, сделать с этим ничего нельзя. Аналогичная деятельность развёрнута в Сеуте, испанском анклаве на побережье Африки.
Крупные западные компании отказались от торговли, отгрузки и страховки российской нефти? Как ужасно! Но только для них самих, потому что они потеряли обороты и прибыли, а их место сразу же заняли шесть новых свежезарегистрированных компаний с юридическими адресами типа Гонконга, где западные санкции их не достанут.
В феврале морской экспорт нефти из России оказался устойчивым, несмотря на всё новые попытки вводить ограничения со стороны ЕС. Россия экспортировала в среднем 7,32 миллиона баррелей в сутки сырой нефти и нефтепродуктов. Это соответствует объему поставок в декабре и лишь на 9% ниже исторического максимума, достигнутого в январе.
Впрочем, в самом Евросоюзе также активно покупают российскую нефть. Например, немецкие НПЗ активно покупают её под видом казахской (по составу они идентичны, перегоняются через одни и те же нефтепроводы, доказать различия невозможно). Италия тоже заметно нарастила закупки российской нефти. Просто в статистике структуры покупателей российской нефти сократилось количество покупателей из ЕС, но зато вырос показатель «Покупатель неизвестен». Что характерно, вырос почти на такую же величину.
Собственно, статистические показатели за прошлый год это подтверждают. Экспорт нефти из России в физическом выражении вырос на 7% по сравнению с предыдущим годом, а в денежном вообще на 42,8%. Такие данные Федеральная Таможенная Служба (ФТС) опубликовала в марте. Это специально для тех, кто переживает, что «Россия продаёт свою нефть со скидкой, чуть ли не даром отдаёт».
Вице-премьер РФ Александр Новак озвучил цифру доходов госбюджета России от нефтегазовой отрасли выросли в 2022 году – она выросла на 28% или на 2,5 триллиона рублей. Как говорится, «перемога не получилась».


036*********
Возьмём простой пример. Чтобы осуществить по-настоящему революционные преобразования в стране, нужно полностью заменить «патронажную службу» (не путать с патронажной медицинской службой) – то есть чиновников 1-5 категории, назначаемых президентом и принимающих решения.
Для Украины это около 3 тысяч человек. Для России – около 15 тысяч. И когда я понял, что никто формированием кадрового резерва заниматься не хочет и не собирается – я революционером быть перестал.
Потому что НЕТ революционеров. Никто не пытается думать «кто? что? зачем? как?».
Есть психи и проходимцы.
Вся «оппозиция» состоит только из них. От Делягина до Прилепина. Дорваться до должности, присесть на бюджет.
Посмотрите на риторику Делягина до попадания в Думу и после – очень ржачно.
Причём проходимцы гораздо хуже, чем психи. Лицемернее, лживее, подлее.
Проходимец будет лицом изображать патриотизм и идейность, и в то же время сосать бюджеты и воровать гуманитарку. Самый обидный вопрос для проходимца «А на что вы, сударь/мадам, живёте?».
В этом месте нужно самому ответить на этот вопрос, иначе неправильно. Я, когда началась СВО, отовсюду уволился. Чтобы быть полностью независимым (вот такой я псих, да) и никто не влиял на моё мнение и восприятие. Отработал две недели, как положено, и к началу апреля был уже полностью независимым.
Я написал книгу и получил за неё гонорар, я пишу отдельные статьи для отдельных изданий на сдельной основе, я пишу закрытую аналитику на заказ, я получаю дивиденды с акций (пока недостаточно, чтобы стать рантье, но помогает) и я, чего уж, иногда пишу «Поддержите мою работу, кто хочет/может».
Всё. Никаких «бюджетов от Суркова и Кириенко».
Но мы отвлеклись. Так вот. Войны и потрясения тоже привлекают психов и проходимцев.
Евромайдан вытащил на поверхность пену и пыль – всяких «козаков Гаврилюков», Мосиенко, «Семенченко», Тэтян Черновол и многих других (я большинство уже и не помню).
С нашей стороны, к сожалению, волной тоже вынесло кучу всяких проходимцев.
Например, был такой Шабаев.
Его, наверное, весь Донбасс знает (но не с лучшей стороны). Кем он только ни был – и профсоюзным лидером, и мастером спорта всех видов спорта, и предводителем уездного казачества. Его уже и били, и вываливали в перьях – ничего не помогает.
Как там у классика? 
И таких аферистов и проходимцев вагон и маленькая тележка. В погоне «за богатством и славой»(тм).
Кто-то совсем тупой, как Шабаев. Кто-то поумнее и похитрее. Кого-то заботливо подхватили и раскручивают, чтобы использовать в своих целях.
А далёкие от всего этого дела обыватели с дефицитом острых впечатлений в жизни пишут «Это мой герой!».
Чичерина и Пореченков поддерживали Донбасс, когда это было против мейнстрима. Причём они были известны до этого, и от этой своей поддержки получили больше проблем, чем позитива.
А есть такие, кто пытается вписаться в конъюнктуру и поиметь известность, когда это стало модно. «Плывэ кача», надо монетизировать войну.
Можете прямо сейчас начинать кидать в меня камнями, но…
НАСТОЯЩИЕ ГЕРОИ НЕ ПИАРЯТСЯ. Вы чаще всего о них даже не знаете. Они не ездят с «творческими вечерами» и не гибнут на блок-постах с пулей в голове или в питерских кафе в тот момент, когда должны находиться в расположении частей. Они находятся на своём месте и делают свою работу, им некогда.
"Герои гибнут на посту, а не в других местах"...
Как те военмедики, о которых на днях писал полковник Трухан – сотни спасённых жизней и никакого пиара.
К сожалению, настоящих военкоров уровня Симонова, которые бы рассказывали о таких простых героях, почти не осталось. Вместо них шушара из аферистов и проходимцев, которые вместо съёмок с полей сражений снимают свои морды с селфи-палкой.
Так не будет. Опыт взаимодействий с «детями лейтенанта Шмидта» у нас большой. Вы слишком много о себе возомнили. Вы не настолько круты, как вам кажется. Попуститесь. Иначе падать с тех облаков, куда вы себя занесли, будет больно.
Как говорит всё тот же полковник, «Родина видала лилипутов и покрупнее».

037*********
Напоминаю, что на сегодняшний день банкротство «SVB» – второе по величине в истории США после «Леман Бразерс».
Как и обещал, третья часть – про всякие проценты.
В эпоху «Великой Рецессии» (после 2008 года) базовая ставка ФРС для стимулирования американской экономики (спойлер: не помогло) была снижена до 0,25-0,5%. И эта самая ФРС выдавала деньги банкам под такие смешные проценты триллионами.
Простейшая схема заработка (для ленивых и не желающих думать) при таких раскладах: брать у ФРС под 0,5%, покупать десятилетние «трэжерис» под 2% годовых – и получать ежегодно свои 1,5 доллара на каждую сотню, не парясь.
Но расклад поменялся.
В свете галопирующей инфляции в США, вызванной (кто бы мог подумать?!) бесконтрольным печатанием триллионов долларов, ФРС начало сворачивать лавочку и поднимать базовую ставку.
На сегодняшний день базовая ставка составляет 5,5%. И те, кто вложился в «ценные бумаги» с доходностью в 2%, уже не зарабатывают 1,5 доллара на сотню в год, а теряют 3,5 доллара на сотню в год (я пока про абсолютные цифры, про инфляцию чуть позже).
Плюс к этому доходность новых «трэжерис» тоже уже выше, поэтому старые никто покупать не видит смысла, и они торгуются с сильным дисконтом. А сдать их обратно Госказначейству нельзя до момента, пока они «матюре» (созреют), то есть до конца срока – для облигаций, купленных в 2019 это, соответственно, 2029 год. То есть данный актив неликвидный (невозможно оперативно превратить в деньги без существенных потерь).
Из-за этого возникает кризис ликвидности (а если продавать активы с дисконтом – то и кассовый разрыв).
Я, кстати, так и не понял (нигде не объясняют), почему «SVB», когда начал испытывать проблемы с наличностью, не занял на межбанке. Там в США текущая ставка 4,6%, вполне по-божески (да, они бы теряли деньги, но не так сильно и не так больно).
Но, как говорил дед Панас, «цэ всэ фигня, малята» (в оригинале немного не так, но мы ж культурные люди).
Ибо есть такой ресурс, как «шадоустат» (теневая статистика). Они считают инфляцию по старой, признанной «недостаточно демократической», методике. И у них за прошлый год получилось 15%. Но даже если мы возьмём официальную цифру инфляции в США в 8,6%, то…


038*********
Данный текст идёт как продолжение лекции про современных «правых и левых», а именно развитие тезиса про имитационный характер «зелёных» и феминисток.
Давайте сразу определимся. В нижеследующей статье я пишу про так называемый «феминизм третьей волны», который никакого отношения к правам женщин не имеет.
Женщины получили равноправие в Советском Союзе, если не ошибаюсь, в 1926 году. Вот просто – взяли и получили. Право голосовать, право избираться, право на равную оплату труда и так далее. Плюс дополнительно социальный пакет, связанный с физиологическими особенностями женщин, включая необходимость быть беременными, рожать и воспитывать детей.
Всё, на этом вопрос прав женщин был исперчен. В смысле исчерпан.
Дальше другим странам нужно было просто повторять советские достижения.
Я не помню, кто именно был самым отсталым – Голландия или Бельгия – кто признал равенство женщин только в семидесятых годах.
И только в диких, архаичных США у женщин до сих пор нет декретного отпуска. То есть вообще.
Как вы думаете, борются ли феминистки третьей волны за наличие декретного отпуска для американских женщин? Конечно же, конечно же, конечно же НЕТ.
Потому что это имитационная идеология.
Они вместо этого яростно кидаются на амбразуры за аборты. С криками «Моё тело – моё дело». Мягко говоря, лукавя.
Ибо если вы работаете на крупную корпорацию (или даже на мелкую), то тело уже собственно не совсем ваше. И корпорации выгодно, чтобы работницы делали аборты, а не теряли трудоспособность в связи с рождением ребёнка. Это дешевле.
Оплачиваемый декретный отпуск? Это убытки! Лучше (найдите соответствующую цитату Блумберга, он прямым текстом сказал) пусть делают аборт.
Ладно, я сам процитирую (потому что честный и демократичный «гугл» всячески прячет эту цитату, а находит её только тоталитарный «Яндекс»). Майкл Блумберг говорил «Убей это!» беременным сотрудницам.
То, что при этом падает рождаемость и женщины не могут самореализоваться (а материнство – это часть женской самореализации), эффективных корпоративных менеджеров не волнует. Они «режут косты».
И тут выходят «феминистки», которые якобы должны бороться за права женщин, и тоже говорят «Убей это!».
И после этого они будут рассказывать, что они не против женщин и не обслуживают интересы корпораций? Мвухахаха!Что хвеминизм делает с людями
Корпорация «Найк» была на грани банкротства, их кроссовки не имели никаких технологических и прочих конкурентных преимуществ перед другими производителями спортивной обуви. До момента, пока феминистки не начали продвигать, что «это обувь для сильных независимых женщин».
Ну не стоят эти кроссовки той цены, которую за них назначают. Поэтому «Найк» (и не только они) продают вам не обувь. Они продают вам пропаганду (некоторые говорят, что bullshit, но я написал мягче – меня всё-таки иногда мама читает).
Самый яркий пример продажи bullshit, извините, «вау-эффекта» – это «Эппл» с их айфонами. Оверпрайснутое технологически отсталое убожество с закруглёнными уголками. И сотням «техноблогеров» платят серьёзные деньги, чтобы они всячески нахваливали этот shit.
Но вернёмся к нашим… нет, не нашим феминисткам.
В чём заключается их биритьба на нынешнем этапе?
В пропаганде ненависти и грязных оскорблениях в адрес мужчин (всех, без разбора, по половому признаку – это форма фашизма/нацизма).
В добавлении суффикса «-ка» куда попало, хотя чаще в названия профессий. Авторки, блогерки и редакторки таким образом осваивают грантики.
В раскрашивании волос в какие-то дикие ядовитые цвета (что, вам любой нормальный психолог скажет, является признаком «кукушечка улетела»).
В продвижении «жри как не в себя и не следи за собой» (хотя следить за собой нужно, прежде всего, ради себя, а не ради мужчин, из соображений элементарной гигиены). Борьба с ожирением, кстати, – это не «потворствование желаниям маскулинных членомразей», а забота о собственном здоровье. Упс.
И в яростном продвижении абортов.
Всё. Ни о какой реальной борьбе за права женщин (политические и экономические) в «плейбуке» современных феминисток нет ни слова.
Кстати, по поводу «Моё тело – моё дело».
Это же про выбор, да?
Выбор между «Рожать или не рожать».
Когда выбор «рожать» поддерживается оплачиваемым декретным отпуском и материнским капиталом.
А выбор «не рожать» обеспечивается медицинским обслуживанием.
Но радфемки НЕ ДАЮТ женщинам выбора!
Они яростно продвигают исключительно «НЕ РОЖАТЬ!». Радфемки в США атакуют и поджигают роддомы и центры поддержки молодых матерей (аналог наших «женских консультаций»).
Радфемки, вслед за корпоративными боссами яростно кричат «Убей это!».
«Убей это!» – это реальный оскал западного корпоративного капитализма.
Прибыль сегодня, любой ценой, а о будущем думать не нужно.
И «феминизм третьей волны» обслуживает угнетение и сверхэксплуатацию, поддерживает и служит стражами и холуями корпораций. За деньги этих самых корпораций, конечно.

039*********
Но давайте подумаем. Не будем давить на эмоции, а посмотрим с точки зрения юриспруденции. Как в средневековье определялись суверенитет и преемственность? Через суверена (то есть монарха) и его наследственное право.
А русские княжества – это те, где правили Рюриковичи, потомки Рюрика. И Юрий Долгорукий, основатель Москвы, является прямым потомком и крестителя Руси Владимира, и Ярослава Мудрого. То есть имеет законное право и на Киевский, и на Владимирский, и на все прочие престолы русских княжеств.
И эта генеалогическая линия Рюриковичей идёт прямиком до детей Ивана Грозного, а значит, что как минимум до Фёдора Иоанновича – до 1598 года.
А где «киевская» ветвь Рюриковичей, которая могла бы конкурировать с московской? Ой, её не существует. Некому конкурировать за звание «настоящих правителей Руси», не существует в природе.
Потом династия Рюриковичей прерывается, и к власти после периода Смуты приходит новая династия. Полностью аналогичные ситуации бывали и во Франции, и в Британии.
Поэтому «Московия», является прямой наследницей и правопреемницей изначальной Руси. А следом Российская Империя, СССР и Российская Федерация – непрерывная историческая преемственность.
И как бы некоторые не истерили и не кидались от бессильной злобы головой в навоз – это неоспоримый юридический факт.
Множество Русей. Кто главная?
После нашествия монголов Русь распадается на ряд формально независимых княжеств. Малая, Великая, Белая, Красная, Чёрная. А в последующий период Московское княжество, Владимирское, Тверское, Черниговское, Новгородское и так далее (полный список можно увидеть на титулах царей Всея Руси). В каждом из которых сидит свой законный Рюрикович, имеющий примерно одинаковые права на княжение со всеми остальными своими двоюродными братьями, дядьками и племянниками.
Как определить, кто должен стать самым главным? Главным должен стать самый лучший, чья форма организации государства, чья дипломатическая стратегия и чьё военное устройство самые эффективные. И в ходе конкурентной борьбы главной стала Москва.
Могло выйти по-другому. Столица объединённой Руси могла получиться в Новгороде, Твери, Ярославле или Владимире. Но история рассудила так, как рассудила. Всё, это исторический факт седой древности.
Вы не можете изменить историю, смиритесь.
Москва главная.
Конкуренция проектов-1. Варшава и Москва
О которой, собственно, писал Пушкин. За лидерство в славянском мире. Победить в таком споре может только более эффективный.
Москва преодолела феодальную раздробленность и боярскую вольницу, создала сильное централизованное государство. На пике Империи – абсолютистскую монархию (как и в Европе у Пруссии, Австрии, Франции, Испании и так далее).
Польша провалилась в «выборную монархию», где шляхта и магнаты выбирали не сильных королей, а слабых и управляемых. Эта система оказалась неэффективной. Польша проиграла.
И на нынешнем этапе если брать все славянские страны, то кто является неоспоримым лидером по всем параметрам – очевидно. Поляки, живущие на немецкие дотации и лишённые большей части суверенитета (в пользу Брюсселя и Вашингтона), на лидерство претендовать объективно не могут.
Как говорил товарищ Сталин «А сколько у вас дивизий?». Хе-хе.
Конкуренция проектов-2. Киев и Москва
Допустим, сугубо теоретически, что Киев и Москва конкурируют за первенство на Руси.
Что предлагает Москва? Суверенитет, особый путь, «русскую цивилизацию».
Что предлагает Киев? Вторичность, колониальный статус, подчинение англосаксам, расстворение в «европейской идентичности» (которую так и не смогли создать даже в самом ЕС). Это та самая «мешновартисть», выраженная на этот раз «мы будем служить Белым Господам, а значит мы лучше вас» (психология «домашнего негра»).
Извините, но киевский проект (если это можно так назвать) может привлечь только рабов. Ищущих себе хозяина добровольных рабов (а добровольный раб, как мы знаем из классики, самый мерзкий и презренный).
Так и вижу, как выходит еврей Зеленский и говорит «Мы теперь лидеры славянского мира. Дайте денег, оружия и пожрать. У тебя есть еда? Дай!».
Разрешение противоречий
Итак, сформировалось две различных, прямо противоречащих друг другу картины мира. Русская, самобытная и суверенная, и «украинская», подчинённая и вторичная.
Эти две картины мира полностью противоречат друг другу и компромисс (или разумный аргументированный спор) невозможен – нет точек соприкосновения, даже понятийные аппараты кардинально отличаются.
Для русского «свобода» – это когда страна сама определяет свой путь развития.
Для украинского «свобода» – это когда стране приказывают западные хозяева.
Для русского «демократия» – это когда граждане сами избирают себе президента. Сейчас Путина.
Для украинского «демократия» – это когда президента назначают из США.
Для русского менталитета характерно «я построю, я добьюсь».
Для украинского менталитета характерно «мне построят, мне дадут».
И так далее.
История человечества полна таких конфликтов понятийных аппаратов. Один из самых ярких – это конфликт между государственным устройством Спарты и Афин. Два варианта греческих государств.
Способ решения таких конфликтов один. Вы знаете какой.
Кто победил – тот и прав. Всё, остальное демагогия.
Кстати, нынешние сторонники «демократии» старательно забывают и заминают, кто исторически победил в Пелопонесской войне, кто оказался более эффективным. Но мы-то знаем…
Итак, русское сильное централизованное государство, или украинская колониальная клептократия. Кто ж победит? Бггг
Русские, которые производят всё необходимое самостоятельно, развивая передовые науку и технологии по широкому спектру направлений. Или украинские, которые попрошайничают по всей планете, а собственную экономику (бывшую в 1991 году в пятёрке крупнейших в Европе) угробили до доиндустриального состояния.
Это ведь тоже конкуренция проектов, конкуренция моделей, конкуренция менталитетов.
Ордалия. Божий Суд.
Глобально то же самое
Результат этого конфликта покажет, чьи модели более эффективны.
Российская суверенная демократия или американская олигархическая клептократия.
Российский госкапитализм или западное «рыночек порешает».
Российская индустриальная экономика или западная «постиндустриальная».
Натуралы или гомосеки.
И так далее.
Ребят, это же всё уже неоднократно было.
Мазепа перебежал к шведам и проиграл.
Скоропадский перебежал к немцам и проиграл.
Бандера перебежал к нацистам и проиграл.
С какой стати кто-то решил, что в этот раз будет как-то иначе? Это как бросать над своей головой кирпич после нескольких сотрясений и свято верить, что «В этот-то раз он уж обязательно вверх улетит!».
Умному было бы достаточно знания истории и практических доказательств. Но, как говорил Лев Николаевич Гумилёв, «умный украинец становится русским», из чего можно сделать вполне однозначный вывод, что те, кто продолжает упорствовать в «украинстве» – мягко говоря, не умные.
В общем, каждая сторона уверена, что она права. Практика покажет, как на самом деле.
Много всяких «сверхлюдей» приходило на Русь. Всех похоронили «среди нечуждых им гробов».
Победителей не судят и горе побеждённым. Потом не плачьте.
Сим победиши.

040*********
Перейдём от очевидного к интересному. К экономике.
МВФ пересмотрел свои предыдущие прогнозы и теперь вангует, что в этом году российскую экономику ждёт рост на 0,3% ВВП. А британскую экономику рост не ждёт… даже при самых оптимистичных сценариях (а МВФ всегда «своим» рисует максимально оптимистично, а потом пересматривает в сторону уменьшения) падение ВВП Мелкобритании составит 0,5%.
Не сильно лучше дела и у других западных стран, участников антироссийской коалиции.
Напомню, что на Российскую Федерацию сейчас наложено рекордное – свыше 10200 – количество различных «санкций». Хотя у меня роятся смутные сомнения, а точно ли на Россию они эти санкции наложили? Судя по результатам, похоже, что на себя.
При этом только 9% иностранных компаний ушли с российского рынка. Потому что «рыночек так порешал, вот почему, идите воруйте!»
И те, кто ушёл, теперь грызут локти, воют и думают, как бы вернуться (не все смогут, многие ниши уже заняты более умными и дальновидными конкурентами).
«Зара» заходит на российский рынок под новым названием (несколько лет раскрутки брэнда Байдену под хвост). «Adobe» возобновляют поддержку. «Мелкомягкие» говорят «Скачивайте сейчас, заплатите потом» (и очень ждут наступления этого «потом»). Габен подсчитывает недополученную прибыль и бурчит под нос «грёбаные хохлы».
Российская экономика живёт своей жизнью. Переориентировалась на другие рынки (и почему я уверен, что гораздо более интересные и перспективные, чем умирающий европейский?), наладила импортозамещение, альтернативные поставки и, где надо, так называемый «параллельный» импорт. И может существовать в таком режиме десятилетиями – ещё и рост ВВП показывать.
Нет, конечно, в палате у Демуры, Пионтковского и Латыниной всё стабильно – России (как и Китаю) осталось максимум 2-3 недели… и так уже много лет подряд… но туда даже профильные специалисты в белых халатах стараются без особой нужды не заглядывать (пациенты неизлечимые, помочь им нельзя, а накал дурки зашкаливает).
Все же остальные понимают, что экономически задушить Россию не получилось (я вообще не понимаю, на что они рассчитывали, это изначально был предельно нереальный и неадекватный план).
Поэтому последняя надежда коллективного Запада – это перемога в информационной войне, которая выразится в госперевороте внутри России и приходе к власти кого-то прозападного (изображающего мордой лица ультра-патриота).
Ещё более неадекватная надежда, чем надежды на военную победу украины и экономическое удушение России.
Ибо, во-первых, «холодильник сильнее телевизора» (они сами эту формулу придумали). А с холодильником (в широком смысле) в России всё в порядке.
А, во-вторых, эти их планы делались без малейшего учёта русского менталитета. Который гласит «во время аврала (вторжения, землетрясения и так далее) никаких бунтов». Русские в беде сплачиваются, а не майданят.
Я понятно объясняю?
Поэтому не будет в России никаких майданов (а в западных странах будут).
Так что ждёт коллективный запад ещё сто лет без победы над русскими.

041*********
Военные действия – это тоже процесс, для описания которого используются численные показатели. А если это так, то и для понимания, что происходит и кто побеждает, также можно использовать статистический анализ и численные методы.
Не понимаю, кстати, почему никто до сих пор этого не делает. Ибо товарищ Конашенков все необходимые для этого цифры регулярно выдаёт. Видимо, это скучно и так финки ЛГБТ не продашь.
Но нам и не надо, поэтому попробую описать некую упрощённую матмодель боевых действий.
Ремарка: Военные историки говорят, что Третий Рейх по сути проиграл войну уже к зиме 41-го года, когда "блицкриг" не достиг поставленных целей. Ибо ресурсов на длительную войну у Германии уже не было... дальше было только отсрочивание неизбежного
Итак, по любому параметру базовое уравнение имеет вид:
f(t)=X+(a-b)t
где X – величина параметра на начало конфликта
a – средняя скорость пополнения/восстановления параметра
b – средняя скорость уничтожения параметра
Поскольку все данные статистические, усреднённые, то возможны флуктуации цифр в ту или иную сторону.
Военные при планировани используют более сложные формулы, с поправочными коэффициентами, но нам нужно не планирование, а констатация постфактум (с экстраполяцией на последующие периоды), поэтому и упрощённый вариант сойдёт.
Например, возьмём статистический параметр «танки и прочая бронетехника».
Посчитаем для него X.
По данным справочника «The Military Balance», сухопутные войска Украины имели на вооружении на начало 2022 года:
- 858 танков разных типов и ещё 1132 на хранении
- 1212 боевых машин пехоты
- 547 боевых разведывательных машин (БРДМ-2, БРМ-1К)
- 622 бронетранспортёра и бронеавтомобиля
Итого X = 858+1132+1212+547+622 = 4371
Теперь посчитаем среднюю скорость уничтожения.
b = 7679 (цифра из вчерашней сводки)/340 (дней проведения СВО) = 22,58 единиц в сутки
С вычислением средней скорости восполнения сложнее, ибо там нужно складывать иностранные поставки, собственное производство украины (тут всё просто, это околонулевой параметр) и ремонтируемую технику (по данному параметру данных у меня по понятным причинам нет). Поэтому точность относительная.
Опять же, данные по поставкам я могу только из открытых источников брать.
По состоянию на 7 июня прошлого года ВСУ получили от других стран 252 танка советского типа, 40 танков производства стран НАТО (обещаны к поставке), до 395 бронированных машин, 147 единиц других бронированных транспортных средств. Общая численность 834 единицы за 104 дня.
И, допустим, что восстанавливается в среднем 3 единицы бронетехники в сутки (тут я им безбожно польстил, но пусть будет). Опять же, есть ещё техника, которая ломается сама, без участия ВС РФ, но такой статистики у меня тем более нет, так что забьём.
Получаем (оптимистичную для ВСУ) цифру
a = 834/104 + 3 = 11,02
Опять же, идёт очевидная тенденция к снижению поставок западной техники на украину. Если в первые месяцы поставлялось в среднем по 8 единиц техники в сутки, то если мы возьмём текущие данные о том, что обещает Запад в этом году, то там эта цифра уже стремится к 1-2.
Итоговая формула f(t)= 4371 + (11,02-22,58)t
Если мы подставим вместо t значение 340 (сегодняшний день по счёту с начала СВО), то получим численность оставшихся у ВСУ танков и прочей бронетехники примерно 440 единиц. Со средней скоростью сокращения по 11 единиц в сутки…
Подчёркиваю, это очень, очень приблизительная модель. Ибо в том числе и интенсивность боевых действий величина переменная (да и чем меньше бронетехники остаётся у ВСУ, тем меньше они её бросают в бой, так что тут тоже нужны поправочные коэффициенты).
Но теперь понятно, почему такая паника и судорожная суета на Западе на тему «нужно срочно выдать украине танков»?
Причём даже если они дадут всё, о чём идёт речь, то при текущих темпах уничтожения это продлит конфликт где-то на месяц. Результат не изменится, просто сдвинется во времени.
Дальше мы можем составить аналогичные уравнения для других параметров – количества самолётов, ПВО, артиллерии и РСЗО, пехоты.
И на выходе получим систему линейных уравнений. Что с ней дальше делать понятно? Школьный курс математики ещё не все забыли?

042*********
Евросоюз хочет, чтобы Россия перестала взимать плату с иностранных авиакомпаний за пролёт над своей территорией, в частности над Сибирью. Начал взимать соответствующую плату ещё СССР, а затем Российская Федерация продолжила эту практику.
На самом деле вопрос об отмене такой оплаты не является чем-то новым. Евросоюз поднимал эту тему ещё десять лет назад, до ухудшения отношений между РФ и ЕС в связи с их поддержкой антироссийского госпереворота на Украине. Но тогда эти запросы были не менее безосновательны, чем сейчас.
Цена вопроса в 2013 году составляла порядка 350 миллионов долларов в год. Европейские чиновники тогда плакались, что такая плата съедает доходы западных авиакомпаний от подобных перелётов. Только и тогда, и сейчас это откровенное враньё.
Ибо плата за пролёт через территорию другой страны является стандартной практикой. Более того, Россия устанавливала свой ценник ещё по-божески: если в Германии плата за транзит — 180 долларов, в Англии — 220, то в России она до последнего времени составляла всего 95 долларов за 100 километров.
И это вовсе не "торговля воздухом". В эту сумму, между прочим, входит диспетчерское сопровождение самолётов на всём протяжении пути. Координирование и коррекция курса, согласование высоты, времени и направления пролёта, иное взаимодействие с диспетчерскими службами. Кроме собственно инфраструктуры диспетчеров, под это дело ещё и специально выделяется диапазон частот, что также подлежит лицензированию. Плюс ещё и работа метеорологов, которые отслеживают погодные условия по всему маршруту. То есть это не "берёшь и летишь", а достаточно сложный и затратный процесс.
Без платы, конечно, теоретически можно летать, но, как говорит один мой коллега, "только по пачке Беломора". А без диспетчерского сопровождения неизбежно последуют отклонения от курса, что увеличит расход топлива и грозит попаданием в сложные погодные условия, что и вовсе ставит под угрозу безопасность и самолётов, и пассажиров.
Можно, конечно, летать вокруг территории Российской Федерации (некоторые так и пытаются), но это получается существенно дольше и дороже. Примерно в полтора раза.
Впрочем, сейчас этот вопрос поднимать вообще не ко времени, ибо Евросоюз сам первым ввёл запрет на пролёт через свою территорию российских самолётов, а мы закрыли для них своё небо в ответ. И финансовые потери, которые несут западные авиакомпании в связи с закрытием такого выгодного и востребованного направления, как транссибирские перелёты (из ЕС в Китай, Японию и прочую Юго-Восточную Азию и обратно), уже поставили несколько этих компаний на грань банкротства. Сильнее всех пострадала Finnair — видимо, нужно ещё больше хотеть в НАТО.
Но даже когда текущая конфликтная ситуация разрешится, то смысла в разговорах об отмене платы за пролёт всё равно не будет, ибо соответствующая инфраструктура нуждается в средствах для амортизации и модернизации своей деятельности. Точно так же, как и страны Евросоюза не будут отменять для наших авиакомпаний плату за пролёт через их территорию (там, правда, территории существенно меньше, соответственно, и плата суммарно ниже). Ну а насчёт того, что нам такая ситуация выгоднее, так за всё надо платить — это основной принцип так любимого Западом капитализма.

043*********
По итогам I квартала 2024 года добыча угля в Республике Саха (Якутия) составила 11,4 млн тонн, что на 33% больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – 8,6 млн тонн.
Основная добыча угля ведется в Южной Якутии – в Нерюнгринском районе, где расположены одни из крупнейших месторождений угля в России.
Якутия входит в тройку ведущих регионов России по объемам добычи угля. На рабочей встрече с Президентом РФ Владимиром Путиным 14 марта 2024 г. глава Якутии Айсен Николаев доложил главе государства, что благодаря продолжающемуся росту угледобывающей промышленности республика планирует выйти на второе место в стране по объемам угледобычи.

044*********
Я скептически отношусь к спецшколам, причём не только к гуманитарным, с углублённым изучением языков, но и к физматшколам.
В гуманитарных спецшколах есть две критичных проблемы: во-первых, педколлектив там обычно восторженно прозападный, с «Медузой» и «Дождём» в головах, а во-вторых, школьников там усиленно учат навыкам, которые… снижают их ценность на рынке труда. Плакать каждый вечер вместе с ребёнком над огромным домашним заданием, чтобы вырастить в итоге заблудшего обитателя грузинских помоек (пример) — не лучшая родительская стратегия.
Гуманитарное образование может быть полезно детям богатых родителей, которые уже до краёв обеспечены деньгами, и которых сразу после института отправят в департамент к условному дяде Ашоту, на непыльную руководящую должность. Если больших денег и больших связей у родителей школьника нет, то его будет ожидать карьера журналиста, музейного работника или политолога — с мутными перспективами, с низкой зарплатой и с плохими условиями труда.
С физматшколами дела обстоят несколько лучше, так как они передают школьников прямо в технические вузы, а после вузов те могут работать, например, программистами в условном Яндексе или Сбере. Вместе с тем, политические взгляды педколлективов в физматшколах тоже бывают, мягко говоря, предосудительными, а удержаться от прямой пропаганды на уроках учителя способны далеко не всегда. Как итог, выпускники физматшкол нередко употребляют термин «эта страна», и всерьёз целятся на работу в Гугле или в бывшем Фейсбуке, куда их после хорошей математической подготовки охотно берут. Тоже трагедия для родителей, так как эмоциональная связь с детьми после такой эмиграции обычно быстро деградирует.
Кроме того, физматшколы прибегают к трюку, который в исполнении конкретно математиков выглядит не очень красиво. Рассказывая о силе своей школы, они «забывают», что высокий уровень подготовки выпускников физматшкол объясняется преимущественно тем, что там есть жёсткий отбор на входе. Если взять только что поступивших в физматшколы детей и отправить их в самую обычную районную школу, они тоже покажут на выпуске хорошие результаты. Не такие хорошие, как в сильной физматшколе, так как физматшкола вытягивает из окрестностей ещё и лучших учителей, но вполне сопоставимые.
Пожалуй, свою функцию честно выполняют только школы для блатных, куда детей отвозят личные шофёры или охранники. Там школьники маринуются в правильной компании и заводят знакомства, которые им помогают во взрослой жизни. К таким школам претензий у меня нет.
На всякий случай замечу, что в России 40 тысяч школ, так что моё краткое замечание не может претендовать на полноту охвата. Замечу также, что большие домашние задания — один из признаков педагогической слабости учителя, который перекладывает свою работу на школьника и его родителей. При этом достичь уровня образования спецшколы, участь в школе обычной, довольно легко: достаточно потратить сэкономленные деньги и время на репетиторов, которые продвинут школьника по предметам, которые ему особенно интересны.

045*********
Если бы темпы «застойного» времени сохранялись, то к 2023 году промышленное производство в сравнении с 1990-м могло утроиться
Официальные российские СМИ и чиновники регулярно снабжают нас статистической информацией, создающей впечатление, что экономика страны постоянно движется вперед. Но это иллюзии, точнее — ложь.
Мы же знаем крылатую фразу, приписываемую Марку Твену: «Существуют три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика». Иллюзии экономических успехов достигаются за счет того, что ловкие журналисты и чиновники подыскивают максимально удобную «базу», т.е. такие показатели в прошлом, на фоне которых последние показатели выглядят выигрышно.
Вот и в этом году нам обещают прирост ВВП. По оценкам Банка России — на 1,5−2,5%. А Минэкономразвития дает даже более высокую оценку — на 2,8%. Но это прирост по сравнению с прошлым годом, который следует считать низкой базой. Ведь в 2022 году ВВП сократился на 2,1% по сравнению с 2021 годом. Получается, что, скорее всего, нам удастся лишь вернуться на позиции позапрошлого года.
За деревьями отдельных лет мы перестаем замечать лес, под которым я понимаю экономическую динамику за многие годы и десятилетия. Как говорил Есенин, «Лицом к лицу лица не увидать. Большое видится на расстояньи». Большую картину никогда не смотрят впритык. Надо отойти на несколько метров, чтобы увидеть панораму.
Официальные российские СМИ и чиновники регулярно снабжают нас статистической информацией, создающей впечатление, что экономика страны постоянно движется вперед. Но это иллюзии, точнее — ложь.
Мы же знаем крылатую фразу, приписываемую Марку Твену: «Существуют три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика». Иллюзии экономических успехов достигаются за счет того, что ловкие журналисты и чиновники подыскивают максимально удобную «базу», т.е. такие показатели в прошлом, на фоне которых последние показатели выглядят выигрышно.
Вот и в этом году нам обещают прирост ВВП. По оценкам Банка России — на 1,5−2,5%. А Минэкономразвития дает даже более высокую оценку — на 2,8%. Но это прирост по сравнению с прошлым годом, который следует считать низкой базой. Ведь в 2022 году ВВП сократился на 2,1% по сравнению с 2021 годом. Получается, что, скорее всего, нам удастся лишь вернуться на позиции позапрошлого года.
За деревьями отдельных лет мы перестаем замечать лес, под которым я понимаю экономическую динамику за многие годы и десятилетия. Как говорил Есенин, «Лицом к лицу лица не увидать. Большое видится на расстояньи». Большую картину никогда не смотрят впритык. Надо отойти на несколько метров, чтобы увидеть панораму.
Величины ВВП выражаются в постоянных ценах определенного года. К сожалению, Росстат не дает панорамы показателей реального ВВП за все годы. Картина фрагментарная. По той причине, что Росстат менял несколько раз базовые годы (базовый — год, цены которого берутся для расчета показателей реального ВВП по другим годам). Происходили также корректировки методик расчета дефлятора ВВП. К тому же за первые три года существования РФ (1992, 1993 и 1994) показателей ВВП в постоянных ценах Росстат не считал.
Тем не менее я попытался, опираясь на имеющиеся данные, дать хотя бы приблизительную картину экономической динамики, используя в качестве базового 2011 год. В 1995-м ВВП в ценах 2011-го составил 22908 млрд руб. А в 2022-м значение этого показателя равнялось 46757 млрд руб. Получается, что за период 1995—2022 гг. реальный ВВП вырос в 2,04 раза.
Показатели реального ВВП за длительные периоды времени по большинству стран мира считает МВФ. Есть и данные по России. Там картина за период 1995—2022 гг. взята без каких-либо корректировок из базы данных Росстата. Такой же двукратный рост реального ВВП.
Но в базе данных МВФ есть данные за недостающие три года (1992−1994). А 1992-й представляет собой более высокую «базу», чем 1995 год. И в этом случае реальный ВВП 2022-го оказался выше показателя 1992-го лишь в 1,55 раза! Думаю, что Росстат специально статистику реального ВВП начинает именно с 1995-го, когда была очень низкая «база». В 1992-м она была выше, чем в 1995-м почти на 31%! Еще удивительно, что Росстат не начал статистику реального ВВП с 1998 года, когда реальный ВВП оказался минимальным за всю историю РФ.
Есть в базе данных МВФ и сопоставимые данные по ВВП России за 1990 год. Это последний полный год существования России в виде советской республики, называемой РСФСР. Так вот если сравнивать 2022 год с 1990-м, то получается, что в прошлом году реальный ВВП был только на 8,9% выше показателя 1990-го.
По моим оценкам, реальный ВВП России вышел на уровень 1990-го лишь в 2012 году. И за период 2012—2022 гг. России удалось приподняться над уровнем РСФСР 1990 года менее чем на 9 процентов. Среднегодовой прирост реального ВВП за последнее десятилетие менее одного процента.
Представленные цифры можно дополнить статистикой, которая была опубликована в телеграм-канале «Равенство». Эксперты этого информационного ресурса просчитали динамику важнейшего компонента российской экономики — промышленности. И они нам сообщают радостную весть: промышленность России в 2023-м впервые за 33 года перешагнет отметку в 100% от уровня 1990 г. За 9 мес. 2023 г. она выросла на 3,3% и при таких темпах по итогам года превысит уровень РСФСР на 2,3%.
Своего дна промышленное производство достигло в 1998 г. (44% от уровня РСФСР). В нулевых шло восстановление, во многом из-за роста мировых цен на сырье.
Авторы публикации на канале «Равенство» пишут: «Но глядя на столь замечательную динамику, восхищаться эффективностью рыночной экономики по сравнению с плановой было бы преждевременно. Ведь советский уровень производства сегодня — это не тот, что был в 1990 г. в РСФСР, а тот, что стал бы при советских темпах роста».
В 1980-е годы, которые мы привыкли называть «застойными», среднегодовые темпы прироста промышленного производства составляли 3,4%. Если бы темпы «застойного» времени сохранялись все годы существования Российской Федерации, то сегодня (в 2023 году) промышленное производство составляло бы не 102 процента от 1990 года, а 298%.
Иначе говоря, мы отстроили бы еще две промышленности того масштаба, которая существовала в 1990 году. О том «застое», который был в советской экономике в 1980-е годы, нам сегодня и мечтать не приходится.
Экономическую динамику России за три с лишним десятилетия можно сравнить с движением черепахи. А можно ее назвать «бегом на месте». Если выражаться профессиональными экономическими терминами, то это перманентная «стагнация», «застой», «депрессия».
Такой застой особенно рельефно просматривается по статистике международных организаций — ООН, МВФ, Всемирного банка. Они ведут сопоставления показателей ВВП стран мира.
Для таких сопоставлений оцениваются исходные данные отдельных стран с учетом паритетов покупательной способности (ППС) национальных валют к доллару США, все данные приводятся к общему знаменателю. Я об этом уже писал в статье «Волшебная палочка ППС делает рубль крепче». С помощью показателей реального ВВП за разные годы можно определить динамику экономического развития, выявить страны ускоренного развития и, наоборот, отстающие.
Так, Всемирный банк подсчитал динамику экономического развития разных стран за период 1990—2020 гг. Из крупных экономик с большим отрывом от остальных идет Китай. За указанный период времени его реальный ВВП вырос в 21,8 раза. И это при том, что прирост ВВП всех стран мира за это время составил 4,53 раза. Намного выше среднемировых был рост ВВП у таких стран, как Вьетнам (13,5 раза), Индия (8,6), Малайзия (7,4), Южная Корея (6,3), Индонезия (5,9) и т. д.
Между прочим, все так называемые «экономически развитые страны» (т.е. страны «коллективного Запада») имели темпы роста ниже средних. Так, у США прирост реального ВВП за 1990−2020 гг. составил 3,5 раза. Но и у России, как вы сами догадываетесь, темы прироста этого показателя оказались ниже среднемировых. Реальный ВВП России (как и у США) вырос в 3,5 раза. Впрочем, если сравнивать оценки ВБ и оценки МВФ, то первые выглядят явно завышенными по сравнению со вторыми.
Вот данные МВФ по среднегодовым темпам прироста реального ВВП за период 2013—2021 гг. по некоторым странам (%): Китай — 6,56; Бангладеш — 6,53; Турция — 5,76; Индия — 5,62; Индонезия — 4,2. А каков показатель у России? Всего лишь 1,23%. Для сравнения приведу данные по некоторым экономически развитым странам (в процентах): США — 2,03; Великобритания — 1,49; Франция — 1,56; Норвегия — 1,92; Швейцария — 1,66; Швеция — 2,09. Опять мы видим, что Россия плетется в хвосте не только динамично развивающихся стран третьего мира, но и большинства «экономически развитых».
В результате наши позиции в мировой экономике неуклонно ослабевают. По оценкам МВФ, в 1992 году доля Российской Федерации составила 4,86%.
Данных по доле СССР (и РСФСР) в мировом ВВП МВФ не приводит. Но можно попытаться прикинуть, каковая она. Согласно экспертным оценкам, в конце 1980-х ВВП Советского Союза составлял от 50 до 60% ВВП США. Доля США в мировом ВВП в 1989 году равнялась, согласно данным МВФ, 22%. Таким образом, в указанном году доля СССР в мировом ВВП составляла не менее 11%. Согласно данным Госкомстата СССР, на РСФСР в 80-е годы устойчиво приходилась ровно половина общественного продукта, создаваемого в советской экономике. Следовательно, доля России (РСФСР) в мировом ВВП в 1989 году составляла как минимум 5,5%.
А вот данные за последние годы (%): 2020 г. — 3,09; 2021 г. — 3,07; 2022 г. — 2,91; 2023 г. — 2,89 (предварительная оценка). МВФ дает прогнозы по России на ближайшие годы (доля в мировом ВВП, %): 2024 г. — 2,84; 2025 г. — 2,78; 2026 г. — 2,72; 2027 г. — 2,66; 2028 г. — 2,61. Если исходить из этих прогнозов, то уже скоро доля России в мировом ВВП будет меньше половины того, что было у России (РСФСР) в конце 1980-х. Кроме того, Россия может откатиться на 6-е место в мире по величине реального ВВП, пропустив вперед динамично развивающуюся Индонезию. Понятно, что пока это лишь предположение, которое базируется на простой экстраполяции тенденций предыдущих лет. Но экстраполяция эта зловещая. Чтобы остановить дальнейшее ослабление позиций России в мировой экономике, нужны радикальные реформы, но о них пока ничего не слышно.

046*********
Выпуск процессоров «Эльбрус» полностью прекратился в конце февраля 2022 г. Их производство базировалось на мощностях тайваньской компании TSMC – крупнейшего в мире контрактного вендора чипов. TSMC отказалась от сотрудничества с МЦСТ в рамках антироссийских санкций и под давлением властей США. Точно так же она поступила с «Байкал электроникс» (производитель CPU серии Baikal), а в мае 2020 г. в аналогичной ситуации оказалась китайская Huawei со своими чипами Kirin.
Компания МЦСТ рассматривает возможность переноса производства процессоров «Эльбрус» из Тайваня в Россию. Выпуск «Эльбрусов» может быть перенесен на завод «Микрона» в Зеленограде. Однако российский чипмейкер отстает от TSMC в плане освоенных техпроцессов – современные 16-нанометровые «Эльбрусы» он выпускать точно не в состоянии. Самый современный техпроцесс, освоенный российским чипмейкером – это 65 нм почти 20-летней давности, который отечественные IT специалисты называют «древним».
«Микрон» пока не раскрывает идеи по освоению новых актуальных техпроцессов. Вместо этого он собирается вдвое увеличить выпуск кремниевых пластин для чипов с топологией 180-90 нм. В настоящее время объем их выпуска составляет 3000 в месяц. К 2025 г. «Микрон», если все пойдет по плану, сможет выдавать 6000 таких пластин за тот же период времени. Размер финансовых вливаний для осуществления этого плана составит в пределах 10 млрд руб.
Эту проблему надо решать сейчас и своими силами: ждать, пока Китай захватит Тайвань не приходится

047*********
Нейросети на базе искусственного интеллекта (ИИ) могут имитировать голос. Это используется в целом ряде мошеннических схем.
Мошенники добывают образцы голоса потенциальной жертвы разнообразными методами: используют общедоступные аудио- и видеозаписи из интернета, а также данные, полученные при утечках биометрической информации. Кроме того, они могут записать голос человека, просто позвонив ему, и использовать диктофон для записи. Иногда мошенники получают доступ к аккаунту пользователя в мессенджере, применяя различные методы, такие как фишинг и социальная инженерия. Получив доступ к переписке, злоумышленники извлекают голосовые сообщения и загружают их в специальную систему, функционирующую на базе ИИ. Эта система затем анализирует голосовые образцы и учится имитировать особенности речи человека.
Чтобы избежать рисков, связанных с подделкой вашего голоса, соблюдайте простые меры предосторожности:
не отвечайте на звонки с подозрительных номеров, чтобы не дать возможности украсть ваш голос. Можно воспользоваться услугой защиты от спама и мошенников от операторов мобильной связи;
помните, подделку голоса можно отличить по чрезмерной обработке. Если в записи сильно шумит ветер, громко едут машины, лают собаки — стоит насторожиться. Но главное: голос нейросети звучит немного механически и безэмоционально;
спросите у звонящего какой-то факт, который должен быть известен только вам и ему. Например, про домашних животных, общих друзей или вашу последнюю с ним встречу;
стоит обратить внимание на психологические уловки: если вас торопят, пытаются запугать, дают инструкции о том, что нужно совершить какие-то операции в банкомате или сообщить коды, сразу отказывайтесь от подобного общения;
если некто звонит с неизвестного номера и представляется странным голосом вашего знакомого, самый надежный вариант — перезвонить самому по его личному номеру телефона;
защитите свои аккаунты в соцсетях и мессенджерах;
внимательно подходите к размещению личной и финансовой информации в социальных сетях и других открытых ресурсах;
никогда не пересылайте в мессенджерах и социальных сетях сведения из документов;
не позволяйте мошенникам манипулировать вами и не совершайте какие-либо финансовые операции по просьбе незнакомцев;
соблюдайте общие антифишинговые правила: не вводите данные своего аккаунта на посторонних сайтах, старайтесь минимизировать входы через социальную сеть на сторонние сайты, не устанавливайте подозрительные приложения и регулярно проверяйте свой телефон и компьютер антивирусом.

048*********
Срок установления экспериментальных правовых режимов (ЭПР) может сократиться с 90 до 50 дней - таков план Минэкономразвития.
Директор департамента развития цифровой экономики Министерства экономического развития РФ Владимир Волошин на форуме информационных технологий InfoSpace заявил, что за два года действия экспериментальных правовых режимов (ЭПР) удалось установить 14 ЭПР для различных областей научно-технической деятельности. В них приняли участие 117 организаций и индивидуальных предпринимателей. До конца 2024 года планируется установить еще 7 таких режимов.
ЭПР нужны, если у компании есть технология, но ее реализации мешают нормативные барьеры. ЭПР позволяют взять новое решение и апробировать в безопасном режиме - все силовые, правоохранительные органы участвуют в его рассмотрении, дают комментарии. По результатам такого эксперимента принимается решение об изменении общего регулирования. Правда, еще ни один из экспериментов не завершен.
По данным Минэкономразвития, компании получили возможность обойти таким образом более 150 нормативных барьеров при реализации экспериментов.
При этом, Генеральный директор ассоциации "Аэронекст" Глеб Бабинцев высказал мнение, что ЭПР создается по шаблонному методу - не для тестирования законодательных изменений, а для освобождения бизнеса от текущего регулирования.

049*********
Согласно исследованию, проведенному изданием Bloomberg терминалы Starlink не просто используются в странах, где их использование может быть запрещено или ограничиваться, в том числе находящихся под санкциями США.  Некоторые продавцы уже наладили свою логистику до такого уровня, чтобы изначально ввозить  уже активированные терминалы Starlink.
На африканском континенте официальный доступ к спутниковому интернету Starlink на март 2024 г. открыт только в восьми странах. Но, например в ЮАР терминал космической связи можно приобрести через соцсети, оплатив банковской картой, после чего покупатель получает устройство, активированное в Мозамбике. На черном рынке Зимбабве терминалы Starlink стоят от 700 до 2 тыс. долларов США.
В начале марта 2024 г. издание The Washington Post сообщило о начале расследования против компании SpaceX, связанного с возможным использованием Россией спутниковых устройств Starlink. Конгрессмены Джейми Раскин и Роберт Гарсия из США выразили озабоченность по поводу возможного использования российской стороной устройств от SpaceX в зоне специальной военной операции на Украине. В ответ компания Илона Маска заявила, что не продавала России оборудование для спутниковой связи, но за другими покупателями частная компания следить не обязана по законодательству США.
Компания SpaceX официально запретила использование своего оборудования на территории России, Сирии, Венесуэлы, Судана, Йемена, Ливии, Мьянмы, Ливана, Ирана, Белоруссии, Бурунди, Молдовы, Кубы, КНДР, Зимбабве и Черногории. Несмотря на это, терминалы компании появились в каталогах интернет-магазинов бытовой техники и ряда ритейлеров. В России в прошлом году они стоили по 660 тыс. руб. за штуку, но к февралю 2024 г. подешевели до 300 тыс., а уже на конец марта 2024 г. некоторые комплекты устройств можно найти и по цене от 210 до 230 тыс. руб.

050*********
На базе штабов по обеспечению кибербезопасности в регионах начали создаваться спецгруппы реагирования на инциденты (ГРИИБ). В начале марта такой проект утвердили в Тверской области, а в других регионах планируют запустить в ближайшее время.
Процесс может быть подготовкой к децентрализации системы реагирования на кибератаки ФСБ (ГосСОПКА) для улучшения ее работы, полагают эксперты. Однако они подчеркивают, что эффективность групп реагирования еще только предстоит проверить на практике.
ГРИИБ имеет право запрашивать у пользователей информсистем дополнительную информацию, связанную с инцидентом, и привлекать к расследованию сотрудников пострадавшего учреждения. Оперштаб будет координировать действия по кибербезопасности исполнительных органов, проводить учения по реагированию на ИБ-инциденты и следить за исполнением рекомендаций ФСБ и ФСТЭК
В Москве практика создания оперативных групп реагирования уже достаточно распространена, говорит эксперт по наступательной безопасности RAD COP Никита Котиков. В их функционал, по его словам, входит в том числе обнаружение потенциальных угроз и расследование атак. Центр мониторинга и реагирования уже создан в Новосибирской области, он входит в ГБУ «Центр защиты информации Новосибирской области», работающее с марта 2023 года, рассказали в региональном правительстве. Источник “Ъ” в правительстве Ульяновской области уточнил, что там готовится аналогичный проект: «Все делается согласно рекомендациям Минцифры».

051*********
В эпоху смартфонов и социальных сетей неудивительно, что мы любим использовать забавные приложения, позволяющие создавать персонализированные аватары. Эти приложения предлагают вам причудливый уход от реальности: от превращения в героев мультфильмов до виртуальной примерки макияжа. Однако за игривым фасадом скрывается опасность: мошеннический сбор биометрических данных.
Представьте себе такой сценарий: вы загружаете модное приложение-аватар и рады видеть себя в роли милого анимированного персонажа. Вы загружаете селфи, и через несколько секунд ваш аватар оживает на экране. Это все весело и игра, пока вы не поймете, что приложение незаметно собрало ваши биометрические данные — черты лица, образцы голоса и даже вашу уникальную мимику.
Против биометрии выступает тот факт, что многие пользователи не знают о рисках, связанных с обменом биометрической информацией в Интернете. В отличие от паролей или номеров кредитных карт, биометрические данные, будучи скомпрометированы, не могут быть изменены. Похищение биометрических данных делает людей уязвимыми для кражи личных данных, финансового мошенничества и даже слежки.
Итак, как же эти, казалось бы, безобидные приложения для аватарок используют наши биометрические данные? Часто глубоко под мелким шрифтом политики конфиденциальности скрывается согласие на сбор и передачу личной информации пользователей третьим лицам. Эти данные могут быть использованы для целевой рекламы, проданы брокерам данных или, что еще хуже, быть похищенными в результате утечки данных. Более того, отсутствие жесткого регулирования сбора биометрических данных усугубляет проблему. Хотя в некоторых странах приняты законы о защите биометрической конфиденциальности, правоприменение остается слабым, оставляя пользователей во власти разработчиков приложений и технологических гигантов.
Понятно, что все мы уже на заре соцсетей поделились всей возможной биометрической информацией, однако мы собрали небольшую памятку для тех, кто хочет обезопасится. Вот несколько советов:
Будьте осторожны при предоставлении разрешений: перед загрузкой любого приложения внимательно просмотрите необходимые ему разрешения. Если приложение запрашивает доступ к вашей камере, микрофону или фотографиям, подумайте, необходимо ли это для его функциональности. Если есть галочка «против биометрии», любой, то нужно обязательно ее нажать.
Прочтите политику конфиденциальности. Найдите время, чтобы прочитать политику конфиденциальности приложения, чтобы понять, как ваши данные будут собираться, использоваться и передаваться. Обратите внимание на любое упоминание о биометрических данных и на наличие возможности отказаться от них.
Ограничьте обмен личной информацией. Подумайте дважды, прежде чем делиться конфиденциальной личной информацией, такой как фотографии или видео, в социальных сетях или на других онлайн-платформах. После публикации вы теряете контроль над тем, как используется эта информация.
Используйте надежные приложения. Выбирайте известные и надежные приложения от проверенных разработчиков. Хотя ни одно приложение не застраховано полностью от рисков конфиденциальности, авторитетные компании с большей вероятностью будут иметь надежные меры безопасности.
В конечном счете, хотя забавные приложения для создания аватарок могут вызвать интерес и непреодолимое желание загрузить туда фоток, важно сохранять бдительность в отношении потенциальных рисков, которые они представляют, особенно когда дело касается сбора биометрических данных.

052*********
Минцифры готовит дополнения к условиям включения в Реестр российского софта, в частности планируется установить требования по совместимости с ОС, разработанными российскими компаниями-разработчиками и отобранными Минцифры.
Процесс введения требований, по словам  замдиректора замдиректора департамента развития отрасли ИT Минцифры Ивана Новоженова. , будет «растянут» на несколько лет, но начнется уже в 2024 г.
«В планах на 2024 г. — установить требования по совместимости российских программных продуктов с российскими ОС. Это не будет одноэтапный переход», — сказал он.
Речь идет о том, что сначала будет отобрано несколько российских ОС, первоочередная совместимость с которыми будет указана в обновленных требованиях. После этого, ближе к концу 2024 г., планируется начать введение этих требований для отдельных классов ПО, для остальных классов — в течение нескольких лет.
Вопросами совместимости сейчас занимаются как отдельные компании, так и их объединения. В частности, АРПП «Отечественный софт» создала и ведет Каталог совместимости российских программных продуктов. В 2023 г. министерство сообщало, что прорабатывает вопрос создания в стране независимых центров тестирования совместимости российского программного и аппаратного обеспечения.
Кроме того, планируется совершенствовать механизм классификации в Реестре российского ПО, в том числе в отношении ИИ-решений. Сейчас в Реестр российского ПО внесено около 60 операционных систем.

053*********
Китайский производитель чипов для искусственного интеллекта (ИИ) Sophgo заключил  первый дистрибуторский контракт с российской компанией. Российским партнером вендора стала компания Softlogic.
Предприятие из КНР намерено официально отгружать в РФ тензорные процессоры для нейронных сетей, а также CPU собственной разработки на основе RISC-V.
На базе китайских чипов Softlogic планирует разрабатывать и производить отечественные серверы для ИИ. Помимо того, Softlogic ведет переговоры с двумя российскими компаниями, чтобы поставлять им чипы китайского производителя именно как дистрибутор.
Softlogic позиционирует  себя как производитель оборудования нейросетевого анализа, а также экосистемы платформы анализа больших данных реального времени SL Vision. Компания осуществляет разработку и внедрение программно-аппаратных комплексов на базе ИИ, проектирование и поставку высокотехнологичного оборудования, строительно-монтажные и пусконаладочные работы, техническую поддержку и сопровождение проектов для бизнеса и государственного сектора.
Известно, что на чипах Sophgo компания Softlogic планирует разрабатывать и производить отечественные ИИ-серверы. Кроме того, Softlogic заключила эксклюзивное соглашение на дистрибуцию китайских ускорителей разного класса — изделий TPU и NPU. Причём, как подчёркивается, российская компания будет закупать только аппаратные компоненты, тогда как сопутствующий софт разработан собственными силами и зарегистрирован в реестре отечественного ПО Минцифры.

054*********
Национальный стандарт Р 56939 «Защита информации. Разработка безопасного программного обеспечения» 2016 года уже признали устаревшим и на замену ему разработали проект нового ГОСТа Документ опубликован на сайте Федеральной службы по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК), его публичное обсуждение продлится до 15 февраля 2024 года. 
С 2016 года сменился набор языков программирования. Сейчас превалирующие языки совсем другие, чем были семь лет назад. Сменился и набор технологий, например, повысилась доля опенсорса с открытым исходным кодом. В таком ПО больше «дырок» для хакеров, что увеличивает долю рисков, которые несколько лет назад были не так актуальны
Документ, находящийся сейчас на обсуждении, предназначен  для разработчиков и производителей софта, а также для организаций, контролирующих соответствие результатов их деятельности национальному стандарту. Как говорится в пояснительной записке к проекту, принятие нового ГОСТа позволит повысить эффективность и качество разработки безопасного программного обеспечения.

055*********
Объединенная авиастроительная корпорация (ОАК) запатентовала способ управления группой беспилотников одним летчиком-оператором с помощью сервера-агрегатора с технологией искусственного интеллекта.
Технологическое решение, предложенное ОАК выглядит следующим образом: в состав бортового оборудования пилотируемого летательного аппарата, самолета или вертолета, вводят сервер-агрегатор, использующий в своей работе технологии искусственного интеллекта, применяемые для построения программы применения отдельного БПЛА
Каждый беспилотник, входящий в группу, передает (https://tass.ru/ekonomika/19574151) на сервер-агрегатор информацию от обнаруженных им объектов и их характеристик - от местоположения, высотно-скоростных параметров до теле-видеоинформации в оптическом и инфракрасном диапазонах.
Изобретение позволяет синтезировать поступившую от БПЛА информацию в единое тактическо-информационное поле и программы применения группы БПЛА или отдельных БПЛА.
При этом в случае, если летчик-оператор не согласен с предложенными программами применения БПЛА, он может вручную через органы управления индикатора задавать параметры применения для отдельного БПЛА или группы.
Изобретение имеет свои нюансы: расположение передатчика и сервера-агрегатора на борту находящегося высоко в небе самолета значительно увеличивает дальность и качество связи, однако в случае военного применения данного решения, самолет должен находиться достаточно далеко от линии фронта, чтобы минимизировать угрозу от вражеской ПВО, а сами БПЛА – запускаться вблизи линии боевого соприкосновения. Только после этого управление ими сможет взять на себя оператор на борту самолета. При этом время работы оператора ограничено полетным временем авиаборта, а дальность применения БПЛА – их ресурсом.
Возможно, имело бы смысл с точки зрения повышения эффективности и безопасности управлять группой БПЛА с земли через оборудование, поднятое в небо, например, на аэростате или через ретранслятор, установленный на борту тяжелого беспилотника самолетного типа, выступающего, одновременно, как авиаматка, для сброса малых БПЛА в глубине боевых порядков противника.
Опытные образцы и того, и другого в России  имеются.

056*********
Об этом сообщил  заместитель министра экономического развития РФ Дмитрий Вахруков на VII общероссийском форуме "Города России: новые рубежи" в Екатеринбурге.
Схема ее работы примерно такая: турист удаленно получает виртуальную карту, а по прибытию в Россию ему выдадут уже пластиковую карточку.
Предполагается, что эта мера поможет решить множество проблем, которые возникает у иностранцев в нашей стране из-за невозможности использовать Visa и MasterCard. В частности, теперь туристам не придется везти с собой крупные суммы наличными.
Особенно это актуально для приезжающих из стран Ближнего Востока, которые готовы тратить большие деньги в нашей стране.
И пофигу на Mastercard!

057*********
Совет федерации предлагает Минцифры создать за счет бюджета государственную платформу развития искусственного интеллекта (ИИ), чтобы предоставлять разработчикам доступ к вычислительной инфраструктуре и данным для развития программ на базе нейросетей.
Совета по развитию цифровой экономики при Совете федерации принял решение, согласно которому Минцифры в рамках обновления Национальной стратегии развития искусственного интеллекта до 2030 года рекомендовано создать государственную платформу развития ИИ. Рекомендации в адрес главы Минцифры 17 октября направил зампред совета по развитию цифровой экономики при Совете федерации Артем Шейкин.
Участники рынка признают, что в условиях санкций серверы стоят дорого и их сложно получить, поэтому идею, в целом, поддерживают, но опасаются лоббизма, неравных условий и ряда технических сложностей. 
Между тем в четырех профильных ведомствах: В Минпромторге, Минздраве, Минстрое и Минтрансе должны появиться экспертные группы, которые займутся проработкой вопросов внедрения алгоритмов искусственного интеллекта. Об этом говорится в протоколе по итогам заседания штаба по контролю за реализацией поручений президента и правительства по развитию технологий ИИ. 
Эти экспертные группы должны быть сформированы до 15 ноября 2023 г. 

058*********
Федеральная служба по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК) обвиняет производителей российского ПО в не достаточно быстром реагировании на вскрывшиеся уязвимости.  
Вендоры объясняют это высокой загруженностью «всех уровней поддержки» и ростом спроса.
По словам экспертов, проблема, в том числе, в том, что большинство отечественного ПО базируется на открытом коде, устранением уязвимостей в котором занимается «не разработчик, а сообщество», а конкретный продукт перед передачей клиенту приходится тщательно проверять на наличие вредоносных закладок, что само по себе отнимает массу времени.
ФСТЭК угрожает отзывом сертификатов тех производителей ПО, которые не соблюдают регламент реагирования на угрозы. Однако сомнительно, что это поможет решить проблему. Скорее лишь дополнительно осложнит поставки ПО госсектору.

059*********
Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин 3 октября 2023 года запустил у себя в Телеграмм-канале голосование об ужесточении ответственности компаний за утечку персональных данных граждан. Вопрос звучит так: «Считаете ли вы правильным увеличить штрафы для бизнеса в случае повторных фактов подобных нарушений?»  Было предложено три варианта ответов: «Да», «Нет», «Всё равно». На опрос, по состоянию на 4 октября, ответили 175 тыс. человек, из которых 93% требуют ужесточения штрафов за повторные утечки. В комментариях даже предлагают ввести уголовную ответственность с конфискацией имущества. Предполагаем, что опрос в телеграме это реакция на открытое письмо бизнес-сообщества, которое было направлено Володину несколько дней назад. Представители организаций «Опоры России», «Деловой России», РСПП и ТПП, выразили предложение по изменению штрафов за повторные случаи утечки данных.
Суть предложения заключается в том, чтобы штраф за повторную утечку увеличивался не просто на фиксированную сумму, а в зависимости от порядкового номера нарушения. Например, если текущий законопроект предусматривает штраф в размере от 15 миллионов рублей, то за третью утечку из того же источника уже пришлось бы выплатить 45 миллионов рублей. Они также предлагают ввести уголовную ответственность после определенного числа повторных нарушений.
По данным сервиса поиска утечек в сети, за первые полгода 2023 года в сети было обнаружено целых 188,7 миллионов записей с данными российских граждан. Этот объем информации оказался даже больше, чем население Российской Федерации. Согласно данным Росстата, на территории РФ проживает около 146,4 миллиона человек. 
Не только объем, но и общее количество утечек данных значительно увеличилось. В то время как за шесть месяцев 2022 года было зарегистрировано 41 крупная утечка, в текущем году за аналогичный период уже зафиксировано целых 60 случаев.  Объектами атак становятся как банки, так и медицинские лаборатории (например «Helix» или «KDL»), магазины косметики и даже сайты всероссйиских детских конкурсов. В списке лидеров по утечкам данных выделяются такие крупные организации, как бонусная программа «СберСпасибо» с 52,4 миллионами записей, сеть «Спортмастер» с 45,9 миллионами записей и образовательная платформа российская электронная школа с 9 миллионами записей. Эти цифры поднимают вопросы о безопасности и конфиденциальности личных данных в современном цифровом мире и насколько Россия готова к подобным вызовам.
Из-за участившихся взломов, снизилась стоимость подобной информации на черных рынках. Например, цена на «простую» базу данных снизилась с $200-250 в 2021 году до $100-150 в 2022 году. Самыми ценными данными на рынке стали базы данных банков. Однако, есть и другая тенденция. Базы данных, обладающие чувствительной финансовой информацией, а также иформацией о внутренней коммуникации компании, стали появляться на черных рынках реже, а их стоимость возросла на 100%.  
Специалисты отмечают, что в последнее время наблюдается увеличенный интерес хакеров к российским компаниям и их CRM-системам. Это связано с тем, что у потенциальных похитителей данных есть доступ к множеству инструментов. Даже любители, не обладающие высокими техническими навыками, могут провести кибератаку. Особенно легко это стало делать через поддельные мобильные приложения бынков, ушедших с россйского рынка. Мошенники разрабатывают клон банковского приложения, цель которого собрать данные клиента, включая банковскую картуб пин-коды и пароли. Человеческий фактор в похищении баз данных также остается одним из самых распространенных. Банковские работники, получающие не самую высокую зарплату, зачастую, сами становятся продавцами «душ».

060*********
Информация о поездках на самокатах, оказывается, дает аналитику для развития инфраструктуры городов. Вот едете вы куда-то по своим делам или просто катаетесь на прокатном электросамокате, а он, между тем, не только вас везет но и собирает данные.
Эти данные, снимаемые с различных датчиков самоката, позволяют формировать аналитику состояния дорог, тротуаров, качества воздуха и загруженности трафика. Кикшеринговые компании собирают их в своих интересах и интересах городских властей.
«Мы собираем большое количество данных и на их основе видим репрезентативную картину развития микромобильности в городах. Согласно нашим прогнозам, будет расти рынок мобильных устройств передвижения на 1 тыс. жителей во всех городах», – сообщил  11 сентября в Москве в ходе круглого стола «Поездки – данные – поездки: как делать город лучше» руководитель отдела эффективности городов и анализа рынков компании по аренде самокатов и велосипедов Whoosh Олег Киселёв.
Основной источник сбора информации в самокате – это блок IoT, который включает спутниковую навигацию, GSM-модем, барометр, гироскоп, акселерометр, магнитометр. Самокат постоянно передает данные в систему в онлайн-режиме. Помимо этого, есть датчики качества воздуха, которые передают данные один раз каждые 15 секунд. С учетом скорости самокатов это позволяет получить объективную картину экологии в городе.
В планах Woosh , в частности, – сделать единый формат данных для обмена между городами.

061*********
Ассоциация больших данных (АБД, куда входят «Яндекс», VK, «Ростелеком», «Мегафон» и другие) выступила против прямого доступа силовых структур к базам персональных данных и их редактированию.
Речь идет о правительственном законопроекте о контроле силовых структур за базами персональных данных. Поправки к ряду федеральных законов («О ФСБ», «О государственной защите судей…», «О полиции» и т. п.) были внесены в Госдуму 3 августа. Они предусматривают особый порядок работы с персональными данными лиц из ряда категорий. В частности, силовые ведомства смогут удалять и подменять записи, связанные с такими людьми, в том числе посредством удаленного доступа к базам.
Возможность модификации информации и «бесконтрольный доступ органов обороны и правопорядка» к базам персональных данных может нарушить их работу и целостность, а также создает риски передачи сведений третьим лицам, говорится в отзыве.
В АБД также отмечают, что это может привести к административному и уголовному преследованию лиц, ответственных за базы данных, из-за противоречия с другими требованиями, в том числе к банкам и субъектам критической информационной инфраструктуры (КИИ)

062*********
Искусственный интеллект (ИИ) преобразует IT отрасль и, как следствие, его влияние на рынок труда в сфере электронных технологий сложно игнорировать. Развитие ИИ приводит к автоматизации некоторых задач и созданию новых возможностей, что меняет требуемые навыки и доступные роли в сфере IT. В этой статье мы рассмотрим основные способы, которыми ИИ воздействует на рынок труда в данном секторе экономики. Сразу оговоримся, что страхи, связанные с потерей работы, которые преследуют человечество на всем протяжении развития науки, являются надуманными и необоснованными. В этой статье мы затронем и эту тему, но не будем останавливаться на ней основательно, потому что первым пунктом нашего списка, является возрастающая потребность в специалистах по ИИ.
В связи с усовершенствованием технологий ИИ наблюдается растущий спрос на специалистов по этому самому искусственному интеллекту. Компании ищут профессионалов, обладающих навыками в области машинного обучения, анализа данных и разработки алгоритмов. Специалисты по ИИ играют важную роль в интеграции искусственного интеллекта в различные отрасли науки. Сегодня для специалистов по ИИ развиваются нишевые направления: инновации, оптимизации процессов и решения сложных бизнес-задач, медицина, обучение и т.д. Это приводит к следующему пункту нашего списка – трансформации ролей.
Технология ИИ изменяет традиционные роли в ИТ-секторе путем автоматизации рутинной работы. Когда машина способна решать обычные задачи, ИТ-специалисты вынуждены адаптировать свои навыки для выполнения задач более высокого уровня, требующих критического мышления. Некоторые исследователи рынка полагают, что теперь ИТ-специалисты могут (или вынуждены?) сотрудничать с технологиями искусственного интеллекта для повышения производительности и принятия решений. Здесь возникает потребность в новых ролях, которых до этого просто не существовало; ролях, которые обеспечивают этические, операционные и технические аспекты внедрения ИИ. Например, специалисты по этике ИИ, тренеры ИИ и инженеры данных искусственного интеллекта, позволяют учитывать этические аспекты, обучать модели ИИ и управлять потоками данных ИИ. Эти специализированные роли необходимы для ответственного внедрения технологий искусственного интеллекта, соблюдения регулятивных требований и обеспечения целостности систем ИИ.
Как мы уже упоминали выше, искусственный интеллект активно интегрируется в уже существующие отрасли. Например, команды кибербезопасности используют ИИ для обнаружения и реагирования на угрозы в режиме реального времени. IT -специалисты должны обладать знаниями и навыками, связанными с интеграцией ИИ, чтобы обеспечить беспроблемное внедрение и оптимизацию технологий искусственного интеллекта в существующую цифровую инфраструктуру. Такая интеграция требует сотрудничества между IT -специалистами и системами ИИ для обеспечения повышенной безопасности и эффективности.
ИИ трансформирует рынок труда в сфере IT технологий, создавая новые возможности, изменяя традиционные роли и требуя специальных навыков. В последние несколько лет появилось множество уникальных должностей, которые существуют на стыке технологий и гуманитарных знаний.
Вообще же современные тенденции показывают, что в мире возникающих и быстро меняющихся технологий IT -специалисты должны учиться на протяжении всей жизни, постоянно повышая квалификацию в новых смежных дисциплинах.

063*********
Вопрос о создании такого центра обсуждался на совещании Минцифры 25 апреля. Среди главных задач центра — создание целого ряда информационных систем, платформ и симуляторов. Так, речь о решениях для контроля за перемещениями беспилотников с возможностью построения единой карты полетных зон, симуляторе для обучения «ручному управлению БАС квадро и самолетного типа со встроенной системой рейтингования пилотов», автономных системах взаимодействия несколькими БПЛА одновременно (рой) и применения беспилотных авиационных систем с использованием компьютерного зрения и искусственного интеллекта.
Кроме того, предполагается создание нормативной базы, регулирующей применение БАС, единого механизма идентификации машин (дрон айди), а также реестра кадров и самих БАС и цифровой платформы участников рынка беспилотной авиации.
ЦКР, который получил название «Беспилотные авиационные системы» возглавил гендиректор ГТЛК Евгений Дитрих. По его оценкам, сегодня рынок дронов в России составляет 13-14 млрд рублей. К 2025 году объем отечественного рынка беспилотных авиационных систем может вырасти до 50 млрд рублей, к 2030 году — до 120 млрд рублей.
О том, какое значение придает беспилотникам руководство России говорит и визит президента РФ Владимира Путина в индустриальный парк «Руднево», который состоялся в ночь с 27 на 28 апреля. На площадке парка «Руднево» идёт формирование «Центра беспилотных авиационных систем». В ходе своего визита, президент призвал чиновников снять избыточные режимы и ограничения, мешающие внедрению передовых технологий. «Это важнейшее направление деятельности страны, очень перспективное. Нет такой сферы деятельности и отрасли экономики, где невозможно было применять беспилотники», - заявил он, отметив, что «нарисованная цифра» потенциальных инвестиций в эту сферу - 500 млрд руб - является «очень консервативной». «Если мы все, включая государство, будем активно работать, то будет триллион», - уверен Путин.
При этом речь шла о применении именно гражданских беспилотников. Военная тематика во время визита Путина в «Руднево» не поднималась.

064*********
26 апреля 2023 года в Москве пройдет конференция "IT Security Day 2023" , организатором которой является информационный портал TAdviser . На ней будут обсуждаться такие вопросы как последствия ухода с российского рынка глобальных ИБ-вендоров; специфика сегодняшних DDoS-атак; целевые APT: инструментарий злоумышленников и ответы профессионалов из сферы кибербезопасности; риски использования свободного ПО и способы их ликвидации и пр.
27 – 29 апреля 2023 г в Санкт-Петербурге ежегодная конференция КОД ИБ. Мероприятие посвящено вопросам обеспечения информационной безопасности в современных реалиях. Помимо докладов в программе мероприятия штабные киберучения для отработки навыков реагирования на киберинциденты.
Адрес мероприятия: Конгресс-центр ЛЕНПОЛИГРАФМАШ. Пр. Медиков 3, корпус 5 Конференция организована при поддержке Комитета цифрового развития Ленинградской области
19-20 мая в Парке имени М. Горького, Москва, пройдет очередной форум Positive Hack Days , на котором выступают российские и зарубежные разработчики, эксперты по ИБ и хакеры, проводятся закрытые и открытые круглые столы с участием представителей государственной власти, CIO и CISO крупнейших отечественных и международных компаний, ведущих специалистов банков, телекоммуникационных, нефте- и газодобывающих, промышленных и IT-компаний, проходят мастер-классы и лабораторные практикумы.
06 - 09 июня в Московской области состоится IV Всероссийский Форум ЭДО — Практика.
Руководители и эксперты в области ЭДО, в сфере применения электронной подписи, удостоверяющих центров, трансграничного взаимодействия, бухгалтерской отчетности обсудят практику внедрения цифровых технологий в коммерческих и бюджетных организациях, а также государственных учреждениях.
6-9 июня 2023, г. Волгоград состоится симпозиум «Современные тенденции в криптографии» (CTCrypt 2023). Организаторами являются Технический комитет по стандартизации «Криптографическая защита информации», Академия криптографии РФ, Математический институт Им. В.А. Стеклова . Тематика симпозиума включает следующие вопросы: исследование криптографических алгоритмов и протоколов, в том числе являющихся международными стандартами; эффективная реализация методов анализа криптографических алгоритмов и протоколов; оценка криптографической стойкости российских криптографических алгоритмов и протоколов и пр.
11 июля в Екатеринбурге состоится ежегодная ИТ-конференция IT IS CONF. Это конференция о трендах в ИТ и ИБ. Основные темы конференции: развитие рынка в условиях санкций; стратегия защиты в условиях кибервойны; полезные воркшопы и практические кейсы по актуальным вопросам.
Адрес мероприятия: Екатеринбург, отель Аэропорт Екатеринбург, ул. Бахчиванджи, д. 55а
13-14 июля в Санкт-Петербурге пройдет VII международная конференция «Безопасность платежей 2023» — #PAYMENTSECURITY, объединяющая представителей двух индустрий — финтеха и информационной безопасности. В практической части конференции много заданий по поиску и эксплуатации актуальных уязвимостей в специально созданной для воркшопа инфраструктуре.
24–25 августа, Москва OFFZONE — международная конференция по практической кибербезопасности. В центре внимания — только технический контент, посвященный актуальным темам кибербеза. Организатор мероприятия компания BI.ZONE, - специализируется на управлении цифровыми рисками.
5 - 8 сентября 2023, г. Сочи в отеле Radisson пройдет 22й всероссийский форум «Информационная безопасность. Регулирование. Технологии. Практика» ИНФОБЕРЕГ – 2023 , организатором которого выступает Академия Информационных Систем, при поддержке и участии отраслевых регуляторов ФСБ России, ФСТЭК России, Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, Роскомнадзора. Целью Форума является обсуждение актуальных вопросов обеспечения информационной безопасности в стратегически важных отраслях экономики, государственном секторе, обороне и ВПК, прямой диалог представителей отрасли и регуляторов, обмен опытом, повышение информированности о новых угрозах и тенденциях в области защиты информации и импортозамещения ИТ и ИБ на российских предприятиях.
5 – 6 октября 2023 ежегодная конференция «Безопасность информационных технологий» пройдет в Санкт-Петербурге.  Тема конференции «Небезопасная цифровизация, или как выжить в текущих условиях». Тема Научной секции: «Безопасность сложных технических систем со встроенным искусственным интеллектом». Ключевые тезисы: импортонесовместимость; сетевые и несетевые атаки, прогноз на грядущий год; киберстабильность, киберустойчивость в новых реалиях; Кадровое несоответствие, кадровый голод; как не выгореть и остаться в отрасли и пр.
Адрес мероприятия: 5 октября г. Санкт-Петербург, пр. Медиков д.3, корпус 5; 6 октября 2023 - Научная секция, Песочная набережная д.14 Организатором является Ассоциция руководителей служб информационной безопасности
6 декабря 2023 года в Москве состоится XIV ежегодный форум АнтиФрод Россия — главное событие года в сфере борьбы с кибермошенничеством. Организатором форума выступает Академия Информационных Систем при поддержке МВД России, Минцифры России,Банка России, Роскомнадзора, Ассоциации банков России, Генеральной прокуратуры. Темы конференции: как противостоять мошенничеству в банковской сфере; борьба с утечками персональных данных; законодательство и регулирование в сфере ПДн; коллаборация операторов сотовой связи в области антифрод и др.

065*********
Инженеры  "Лаборатории Касперского" разработали Kaspersky Antidrone Portable - мобильный радиочастотный детектор для обнаружения дронов. "Устройство предназначено для использования на массовых мероприятиях, защиты частной собственности и транспортной инфраструктуры", - сообщили в пресс-службе.
Детектор в состоянии определять точное местоположение наиболее распространенных моделей дронов в радиусе до 1 км, а также положение управляющего им оператора. Устройство весит менее 5 кг и помещается в кейс размером с чемодан для ручной клади и может работать в автономном режиме до 2х часов. 
Его оператор, перемещаясь по периметру защищаемой территории, также может самостоятельно расширять радиус поиска. Устройство может использоваться в комплекте с мобильным подавителем дронов.
В наше тревожное время такое устройство может быть востребовано прежде всего на фронте. Там уже используются аналогичные приборы, состоящие из определителя частот и направленной антенны, способные вести мониторинг в радиусе 1,5 км. . При этом с помощью двух разнесенных между собой устройств можно достаточно точно определить направление на дрон и район, из которого осуществляется управление. Также обоими сторонами применяется прибор Aeroscope, разработанный китайской компанией DJI для обнаружения оборудования, произведенного этой же компанией, то есть прежде всего популярных коптеров и пультов семейства Mavik. Мобильная версия работает в радиусе 3-5км

066*********
НПО «Критические информационные системы» (НПО КИС, структура «Росатома») приобретает 100% акций АО МЦСТ.
МЦСТ разрабатывает линейку процессоров «Эльбрус». Актуальные данные о финансовых показателях компании и составе ее акционеров скрыты. Контрольный пакет акций принадлежит Александру Киму, что сам он также подтверждает.
НПО КИС госкорпорация учредила в октябре 2022 года, но переговоры «Росатома» в отношении МЦСТ начались еще летом 2021 года. Приэтом говорят, что сделка должна быть «безденежной», то есть «Росатом» не готов платить за приобретаемые активы, но готов взять на себя расходы по дальнейшему развитию проекта «Эльбрус»
Госкорпорация может позволить себе пойти на санкционные риски при покупке МЦСТ. "Росатому" удавалось избегать экспортных ограничений с самого начала санкционной "войны" в связи с тем, что российскую атомную промышленность сложно исключить из глобального рынка, а возможности госкорпорации остаются важными для стран, вводящих санкции против РФ. Вхождение дочерней компании в санкционный список прямо не влияет на статус материнской и «сестринских» структур, но может сказаться на взаимодействии с контрагентами, вынужденными соблюдать ограничения

067*********
Наш старый друг и коллега, ныне - работник "Росатома", прислал вот такой текст. Учитывая дату, таки полагаем его очень уместным.
Спор ядерщиков с электриками вокруг Чернобыля не будет закрыт никогда. Есть, тем не менее, вещи несомненные. Глубинной причиной катастрофы было чисто политическое решение передать ЧАЭС из Средмаша в ведение Киевэнерго. Где сидели может и отличные электрики, но ядерные чайники, для которых реактор был всего навсего кипятильником, из которого поворотом ручки можно подать на турбину больше пара или меньше. Сам по себе эксперимент по выбегу турбины делать было можно и даже нужно. Беда в том, что делали это кривые руки не понимавших ничего в --- не побоюсь этого слова НИЧЕГО --- в тонкостях ядерной физики.
Какая была практика работы персонала ЧАЭС --- судить не буду, но боюсь, что слова об отношении к реактору как к кипятильнику более чем справедливы. Я просто попробую объяснить, как легко взорвать реактор перейдя бездумно на малую мощность, скажем, на четверть. Я буду без математики, так что четверть или половинка будет неважно.
Без азов ядерной физики все же не обойтись. В легких ядрах протонов и нейтронов поровну, в тяжелом уране нейтронов в полтора раза больше, чем протонов. В средних ядрах превышение нейтронов над протонами есть, но слабее. При делении ядра урана 2-3 мгновенных нейтрона скидывается, получаются два осколка с отношением масс преимущественно около 1:1.4, т.е., любимые массы около 95 и 135. В обоих осколках нейтронов больше, чем положено, а протонов меньше положенного. Осколок нестабилен: бета-распадом нейтрон превращается в протон, электрон и нейтрино. Ядро улучшается, но как правило надо его лечить несколькими бета-распадами, пока не дойдем до сравнительно стабильного ядра. Иногда на одно деление до дюжины бета-распадов. В-общем, редкая птица долетает до середины Днепра: из самых первичных осколков не выживает практически никто.
В ходе этих бета-распадов иногда из ядра вылетают нейтроны. Немного, но и немало: всего около 0.5% нейтронов, летающих внутри реактора, это запаздывающие нейтроны из этих бета-распадов осколков. Запаздывающие, так как от момента рождения осколка до его бета-распада проходит время от миллисекунд до долей секунды и до минут для разных осколков. И именно в этом успех ядерной энергетики: сделай реактор критичным по МГНОВЕННЫМ нейтронам, так его взорвет как бомбу за микросекунды --- никакая механика никакие стержни за такие времена подвинуть для регулировки нейтронных потоков не может. А вот за доли секунды этими полпроцентами поуправлять можно. К тому же эти полсекунды растягиваются обратно пропорционально превышению над критичностью и получается масштаб времени вполне комфортабельный для механики.
Осколки остаются внутри топливных таблеток. Любое ядро хоть немного да поглощает нейтроны. О боре или кадмии (нужных изотопах) слышали все. После деления в цепочке бета-распадов появляются нуклиды с патологически огромным поглощением нейтронов. Самый знаменитый пример это ксенон-135 с сечением поглощения тепловых нейтронов в 3000 барн. В природе его не бывает, он нестабилен и за 9 часов распадется в цезий-135. Происхождение ксенона-135 хорошо известно. Как сказано выше, деление асимметрично, любимые массы тяжелого осколка около 135, и теллур-135 образуется в 6.5% делений. Но за 20 секунд он бета-распадом даст йод-135, который через 7 часов распадается в ксенон-135. Наработка ксенона как будто введение поглощающих стержней --- для сохранения мощности надо увеличить число нейтронов из деления. Элементарно, Ватсон: у нас масштабы времени в полсутки-сутки, после включения реактора потихоньку подрегулируем все контрольными стержнями. Потом наступит баланс между наработкой ксенона, его распадами и выгоранием за счет поглощения нейтронов. По мере выгорания урана-235 и наработки плутония в топливе нейтронный режим в реакторе меняется, но медленно, так что в ноябре перед очередным ППР и перезагрузкой топлива контрольные стержни совсем не там, что в январе.
А вот теперь 25 апреля 198.... скинем мощность реактора, т.е., и поток нейтронов внутри реактора, вчетверо. Наработка теллура мгновенно упадет вчетверо, она строго отслеживает число делений. Свежего йода-135 будет тоже вчетверо меньше. Но его осталось дофига от периода работы на полной мощности. Производство ксенона-135 из него продолжается с той же скоростью, как и при работе реактора на полной мощности, а вот выгорание ксенона за счет поглощения нейтронов упало вчетверо. Баланс нарушился, ксенон стал накапливаться, и реактор начнет терять мощность. А диспетчер "Киевэнерго" металлическим голосом требует по телефону мощность держать. Что делаем? Начинаем выводить контрольные стержни. Что в наших масштабах времени: 9 часов периода полураспада у ксенона-135, ему надо вначале накопиться за счет распадов избыточного йода, который после всех распадов придет в равновесие с четвертью теллура, а за какое-то время и ксенон-135 распадется и придет в равновесие с четвертью йода. Это "какое-то время" пара суток: как тот воробушек, раз уж попал в дерьмо, то сиди и не чирикай.
А диспетчер "Киевэнерго" и программа эксперимента требуют продолжения банкета...
Я не буду моделировать собственно 26 апреля 1986. А просто нарисую условный сценарий на уровне домохозяек и пешеходов. Что у нас в запасе? Те 0.5% манипуляций с запаздывающими нейтронами. А если дисбаланс по ксенону-потрошителю нейтронов больше этих 0.5%? Что, если в борьбе с накапливающимся ксеноном я выдернул ВСЕ контрольные стержни, а реактор все одно потерял мощность совсем? Сижу я в этой позе и чешу репу... а ксенон-то, который сейчас имитирует контрольный стержень (и много стержней сразу!) продолжает распадаться, распадаться, распадаться и в какой-то момент этот имитатор контрольного стержня сам "выдернулся" из реактора --- отравленный ксеноном реактор очнулся. Пошла цепная реакция в ситуации с полностью убранными контрольными стержнями. Да, у РБМК были и свои заморочки: при играх с полностью выдвинутыми всеми или почти всеми контрольными стержнями можно попасть в нестабильный режим при вводе стержней. И запрет на число контрольных стeржней не был случайным и не надо было его нарушать.
Занавес, тушите свет.
Единственным грамотным дейcтвием операторов было не чирикать, а заглушить реактор немедленно, вдвинув все-все контрольные стержни. Пару суток реактор постоял бы, а потом спокойно перезагрузился бы. Ну может 3-4 суток... Это и было прописано в Инструкциях, составленных ядерщиками. Чего ядерщики не предусмотрели? Это положение Инструкции должно было быть подкреплено автоматикой, запрещающей любые действия кроме полной заглушки реактора. Но такого топора, отрубающего по плечи шаловливые... нет, это несправедливо, просто бестолковые... ручки смены в зале БЩУ ЧАЭС-4 не висело. Не висело и этот факт непреложен, так что сваливать все на ядерщиков легко.

068*********
На условиях анонимности RT удалось пообщаться с действующим сотрудником одного из украинских Центров информационно-психологических операций. По его словам, при подготовке атак работает целая группа, действуя по чётким алгоритмам.
Вначале изучаются социальные сети будущих жертв, выявляются взаимосвязи (профессиональные, родственные), определяется круг увлечений и хобби. Затем с жертвой устанавливается непосредственный контакт и формируется «мостик доверия».
В дальнейшем наступает этап, который собеседник RT из украинского ЦИПсО назвал «боевым НЛП» (нейролингвистическое программирование, манипуляция сознанием с помощью гипнотерапии и языкового воздействия. — RT).
Основу манипулятивных техник составляет первоначальное резкое эмоциональное воздействие на жертву («ваш муж в плену», «против вас возбуждено уголовное дело» и т. д.).
Для оперативного подавления воли человека в психологической атаке участвуют несколько сотрудников ЦИПсО, которые разыгрывают сценарий «доброго и злого полицейского», одновременно запугивая жертву и тут же предлагая «простое» решение вопроса.
Источник RT подчеркнул, что важнейший принцип успешного воздействия — нагнетание. Нельзя допускать пауз: «Подцепив жертву, мы всё время держим её на связи, не давая сорваться».
Такое беспрерывное воздействие на подсознательные психологические триггеры помогает злоумышленникам нейтрализовать защитные механизмы жертвы, поясняет в беседе с RT кандидат психологических наук Татьяна Якимова.
«Многое зависит от способности ответившего сохранять рациональность в высоко значимой ситуации, какой является общение на темы утраты денег или иного материального ущерба, не говоря уже про проблемы со здоровьем или неподчинение полиции», — замечает психолог.

069*********
Журналисты польского издания Interia исследовали характеристики американских планирующих бомб большой дальности GLSDB и пришли к выводу, что эти снаряды на фронтах СВО не помогли ничем украинским боевикам. Причиной такой неэффективности, как отметили авторы материала, стали российские системы радиоэлектронной борьбы (РЭБ).
«Украинцы оказались первыми, кто заполучил бомбы GLSDB в свой арсенал. Это произошло в феврале текущего года. Вот только эти бомбы оказались совершенно бесполезными», — подчёркивают в статье польские аналитики.
Эти американские планирующие бомбы полностью связаны с GPS-навигацией. С последней легко справляются российские комплексы РЭБ. Отечественные специалисты значительно продвинулись в разработке и применении такого вида защиты.
«Известно, что в настоящее время в области РЭБ россияне значительно превосходят украинцев, при этом в НАТО признают, что в случае конфликта именно радиоэлектронная борьба может стать козырным тузом в рукаве Москвы», — подтверждают тенденцию польские авторы.
Отметим, что в иностранных СМИ не в первый раз появляются высокие оценки эффективности российских РЭБ-систем. На сегодня они особенно успешно и массово применяются в борьбе с многочисленными украинскими дронами разного назначения.

070*********
В ПАО «Тутаевский моторный завод», дочернем предприятии «КАМАЗа» в Ярославской области, освоено производство новой модели двигателя. Двигатель ТМЗ 8487.10-03 мощностью 450 л.с. разработан по заказу крупнейшего российского производителя дорожно-строительной техники.
В этом году партнёр ПАО «ТМЗ» — крупнейший российский производитель дорожно-строительной техники ООО «ДСТ-Урал» (г. Челябинск) выпустит десять новых тяжёлых гусеничных бульдозеров D30 массой 53 тонны с двигателями ТМЗ 8487.10-03 мощностью 450 л.с. Первые десять двигателей уже изготовлены и отправлены в адрес заказчика.
Над созданием двигателя для нового гусеничного бульдозера коллектив ТМЗ работал с 2022 года: был проведён комплекс опытно-конструкторских работ, собраны два опытных экземпляра двигателей. В 2023 году заместитель главного конструктора ПАО «ТМЗ» Александр Шевцов и начальник бюро ОГК Денис Королёв приняли участие в испытаниях бульдозера, побывали на производстве ДСТ-Урал и согласовали технические вопросы. В сентябре новый бульдозер был представлен на выставке СТРОЙДОРЭКСПО-2023, где потенциальным потребителям рассказали о преимуществах новой техники.
Благодаря мощному двигателю и оптимальной массе, обеспечивается максимальная производительность гусеничного бульдозера в сложных условиях эксплуатации.
Сейчас ООО «ДСТ-Урал» продолжает работу над тяжёлым бульдозером D30 с двигателем ТМЗ 8487.10-03 мощностью 450 л.с. В феврале в Тюменской области стартовал этап полевых испытаний головной машины. Специалисты отдела главного конструктора и бюро гарантийного обслуживания Тутаевского моторного завода находятся на связи с потребителем и в режиме онлайн отвечают на вопросы, связанные с особенностями эксплуатации и технического обслуживания двигателя.

071*********
С 20-го по 27-е апреля т. г. в ответ на попытки киевского режима нанести ущерб объектам энергетики и промышленности России Вооруженными Силами Российской Федерации нанесено 35 групповых ударов высокоточным оружием большой дальности морского и воздушного базирования, в том числе аэробаллистическими гиперзвуковыми ракетами «Кинжал», а также беспилотными летательными аппаратами, в результате которых поражены: объекты энергетической отрасли Украины, предприятия ВПК и железнодорожной инфраструктуры, средства ПВО, арсеналы, базы горючего, цеха производства и ремонта безэкипажных катеров и беспилотных летательных аппаратов.
Кроме того, поражались пункты временной дислокации подразделений националистических формирований и иностранных наемников, скопления живой силы и военной техники ВСУ на железнодорожных станциях погрузки.
В течение недели подразделениями «Западной» группировки войск заняты более выгодные рубежи и нанесено поражение формированиям 13-ти бригад противника в районах населенных пунктов Глушковка, Петропавловка, Синьковка Харьковской области, Новоегоровка, Стельмаховка Луганской Народной Республики, Торское Донецкой Народной Республики и Серебрянского лесничества.
Отражены девять контратак штурмовых групп 12-й бригады специального назначения «Азов», 3-й штурмовой, 63-й механизированной бригад ВСУ, а также 12-й и 18-й бригад нацгвардии Украины в районах населенных пунктов Червоная Диброва, Нововодяное Луганской Народной Республики, Григоровка и Терны Донецкой Народной Республики.
Потери противника составили: до 255-ти военнослужащих, три боевые бронированные машины, 21 автомобиль, 27 орудий полевой артиллерии, в том числе пять гаубиц М777 производства США, а также две станции контрбатарейной борьбы производства США (AN/TPQ-36 и AN/TPQ-50).
Подразделения «Южной» группировки войск освободили населенные пункты Новомихайловка и Богдановка Донецкой Народной Республики, и продвинулись в глубину обороны противника.
Активными действиями нанесли поражение живой силе и технике двух аэромобильных, четырех штурмовых и десяти механизированных бригад ВСУ в районах населенных пунктов Андреевка, Белогоровка, Клещеевка, Курдюмовка, Максимильяновка, Миньковка, Парасковиевка, Спорное и Острое Донецкой Народной Республики.
Кроме того, отражены 19 контратак штурмовых групп 46-й аэромобильной, 80-й десантно-штурмовой, 28-й, 33-й, 41-й и 93-й механизированных бригад ВСУ в районах населенных пунктов Богдановка, Георгиевка, Победа, Красногоровка, Часов Яр и западнее населенного пункта Красное Донецкой Народной Республики.
Противник за неделю потерял на данном направлении свыше 3890 военнослужащих, четыре танка, девять боевых бронированных машин, 51 автомобиль, 22 орудия полевой артиллерии, в том числе самоходную артиллерийскую установку «Paladin» и пять гаубиц М777 производства США.
Также уничтожены 17 станций радиоэлектронной борьбы («Нота», «Анклав», «Буковель-AD») и 22 полевых склада боеприпасов.
Подразделения группировки войск «Центр» в результате успешных действий улучшили положение по переднему краю, нанесли поражение формированиям 12-ти бригад ВСУ и отразили 63 контратаки противника в районах населенных пунктов Ленинское, Новгородское, Новокалиново, Очеретино, Бердычи, Уманское и Нетайлово Донецкой Народной Республики.
За неделю на данном направлении ВСУ потеряли более 2950-ти военнослужащих, 33 боевые бронированные машины, 33 автомобиля, 29 орудий полевой артиллерии, в том числе шесть иностранного производства, а также пять станций радиоэлектронной борьбы («Нота» и «Буковель-AD»).
Подразделения группировки войск «Восток» улучшили тактическое положение и нанесли поражение формированиям 58-й мотопехотной, 72-й механизированной бригад ВСУ, 102-й, 106-й, 128-й бригад теробороны и 1-й бригады нацгвардии Украины в районах населенных пунктов Угледар, Урожайное, Старомайорское Донецкой Народной Республики, Червоное и Гуляй Поле Запорожской области.
Потери противника составили до 825-ти военнослужащих, два танка, семь боевых бронированных машин, 28 автомобилей, 11 орудий полевой артиллерии, из них девять гаубиц производства США, Великобритании, Франции и Польши, пять станций радиоэлектронной борьбы («Нота», «Анклав», «Буковель-AD») и четыре полевых склада боеприпасов.
Слаженными действиями подразделений группировки войск «Днепр» нанесено поражение живой силе и технике пяти бригад ВСУ, бригады морской пехоты, трёх бригад теробороны, а также бригады нацгвардии Украины в районах населенных пунктов Малая Токмачка, Работино, Новоандреевка, Щербаки Запорожской области, Михайловка, Ивановка, Республиканец и Берислав Херсонской области.
Противник потерял до 360-ти военнослужащих, боевую бронированную машину, 30 автомобилей и 20 орудий полевой артиллерии, в том числе восемь гаубиц М777 производства США.
Ракетными войсками, артиллерией и беспилотными летательными аппаратами группировок войск Вооруженных Сил Российской Федерации уничтожен на аэродроме базирования самолет МиГ-29 воздушных сил Украины, восемь боевых машин реактивных систем залпового огня HIMARS, «Vampire» и «Град», пусковая установка с пунктом управления и радиолокатором зенитного ракетного комплекса С-300ПС, две боевые машины зенитных ракетных комплексов: Hawk и «Оса-АКМ», а также две радиолокационные станции: «Пеликан» и П-18.
Авиацией и средствами противовоздушной обороны за неделю сбиты самолеты Миг-29 и Су-25 воздушных сил Украины, 18 управляемых авиационных бомб «Hammer» производства Франции, тактическая ракета «Точка-У», 35 реактивных снарядов HIMARS, «Ольха» и «Ураган», а также 1659 беспилотных летательных аппаратов.
В течение недели сдались в плен 15 украинских военнослужащих.
Всего с начала проведения специальной военной операции уничтожено: 593 самолета, 270 вертолетов, 23541 беспилотный летательный аппарат, 509 зенитных ракетных комплексов, 15864 танка и других боевых бронированных машин, 1275 боевых машин реактивных систем залпового огня, 9167 орудий полевой артиллерии и минометов, а также 21336 единиц специальной военной автомобильной техники.

072*********
Чилийские рыбаки смогли поймать давно исчезнувшую «чилийскую акулу-ангела». Последний раз ее описывали в XIX веке.
Современным ученым не попадалась «акула-ангел» в естественной среде обитания. В 1887 году чилийский ученый смог частично описать ее внешний вид, говорится в статье European Journal of Taxonomy по этому поводу.
Теперь пропавший хищник снова попал в поле зрения специалистов. На этот раз скатообразная акула попала в сети рыбаков в Чили. Им попались три экземпляра. Две акулы была сохранены в целом виде и заморожены, а от третьей сохранилась голова.
Тела «акул-ангелов» были переданы Национальному музею естественной истории в городе Сантьяго. Там ученые узнали в особях вид акул Squantina Armata, которые являлись якобы вымершими.
О жизни этих акул-скатов мало что известно из-за их скрытного образа жизни. Чаще всего они зарываются в песок, а питаются мелкими ракообразными на дне океана.

073*********
Обновлённый гидроагрегат со станционным номером 19 — 21-й по счету, на котором заменена турбина, и 15-й, на котором заменен генератор. В соответствии с проектом модернизации «Силовые машины» выполнили работы по замене турбины, генератора, системы возбуждения, системы автоматики и вспомогательного оборудования.
Новый гидрогенератор, изготовленный заводом «Электросила», создан с учётом современных достижений в области энергетического машиностроения и имет улучшенные технические характеристики. Турбина, изготовленная Ленинградским Металлическим заводом, имеет улучшенную конструкцию и отличается высокой степенью экологической безопасности. Обновлённое рабочее колесо имеет пять лопастей вместо прежних шести и рассчитано на повышенный расход воды через турбину.
Сегодня на Волжской ГЭС «Силовые машины» продолжают модернизацию гидроагрегатов № 10 (замена турбины и генератора) и № 4 (замена генератора). Программа комплексной модернизации станции предусматривает полное обновление гидроагрегатов, после чего мощность Волжской ГЭС планируется увеличить до 2744,5 МВт.
Всего на Волжской ГЭС установлено 23 гидроагрегата. Их обновление проводится в рамках Программы комплексной модернизации РусГидро.

074*********
Международный суд ООН отклонил большинство претензий по иску Украины к РФ по Международной конвенции по борьбе с финансированием терроризма в Донбассе, признав только нарушение одного положения конвенции, заявила председатель суда Джоан Донохью.
В среду Международный суд ООН выносит приговор по иску Украины против РФ от 2017 года по нарушениям двух конвенций в Донбассе и Крыму.
Как сообщила Донохью, суд признал, что Россия не нарушала свои обязательства по большинству статьям конвенции, о которых шла речь в иске Украины, в том числе по статьям 10, 12 и 18 (пункт 1).
Суд постановил, что РФ нарушила только одно положение — пункт 1 статьи 9, в которой речь идет о принятии мер для расследования действий лиц, которые могли совершить преступления на территории этой страны, после получения соответствующей информации.
Украина подала иск против России в Международный суд ООН в январе 2017 года с требованием признать действия РФ в Донбассе якобы нарушающими Международную конвенцию по борьбе с финансированием терроризма, а в Крыму — нарушающими Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации.
Россия не раз заявляла, что гарантирует соблюдение прав человека на всей своей территории, включая Крым, и будет защищать эти права. Российские власти также неоднократно заявляли, что войска Украины и националистические батальоны с 2014 года обстреливают мирные города Донбасса.

075*********
Распространение
Сурикаты живут в засушливых и пустынных районах Южной Африки, западнее озера Чад, к северу от р. Оранжевой, включая пустыню Калахари. Лесов и густых зарослей эти животные избегают. Почву предпочитают песчаную, в которой роют глубокие и разветвленные норы – целые подземные города, уходящие вглубь иногда на 2 метра.
Внешний вид и морфология
Масса их тела составляет 700—750 г. Длина тела суриката (вместе с головой) лежит в пределах от 25 до 35 см, а длина хвоста (тонкого и сужающегося к концу) — от 17,5 до 25 см.
Ноги этого животного очень характерны: они вооружены длинными и крепкими когтями. С помощью этих мощных когтей суриката легко выкапывает глубокие ходы в земле, добывая еду и обустраивая жилище.
Мех у сурикат довольно грубый, серовато-бурого цвета с желтоватым оттенком.
Сурикаты обладают очень острым обонянием.
У зверьков отличное зрение, позволяющее им издалека заметить хищника.
Питание
Сурикаты – хищники, и основная их еда – насекомые и другие беспозвоночные. Но они с удовольствием едят и ящериц, и птичьи яйца, и мелких грызунов, и их детёнышей. Сурикаты обладают повышенным иммунитетом к ядам. Они успешно охотятся на скорпионов, съедая их вместе с ядовитой железой. Пьют сурикаты крайне редко, довольствуясь влагой, содержащейся в корме.
Активность и поведение
Сурикаты - дневные животные: ночи они проводят в норах, тесно прижавшись друг к другу и согреваясь коллективным теплом.
Сурикаты – необычайно «разговорчивые» существа. Часто зверьки общаются со своими родичами целыми «фразами», состоящими из 2-4 сигналов.
Основной структурной единицей популяции сурикат является семья, в которой царит строгий матриархат. Всей жизнью семьи управляет главная самка: она выбирает нору, для жизни всей семьи, место кормёжки, и, самое главное, лишь она имеет право рожать детёнышей.
Число животных в семье обычно до 30 особей.
Размножение
Сурикаты достигают половой зрелости в возрасте одного года. Самка способна приносить потомство до 4-х раз в год. В результате беременности, которая длится 70-77 дней, в норе появляются 2 - 5 детёнышей весом 25-30 г.
Продолжительность жизни
В природе сурикаты редко доживают до 7-8 лет. В неволе зверьки живут в среднем значительно дольше: максимальный зарегистрированный срок жизни сурикаты 12,5 лет.

076*********
Федеральное агентство по связи США (FCC) утвердило возвращение правил, касающиеся соблюдения сетевого нейтралитета, отменённых в 2018 году. Из пяти участвующих в голосовании членов комиссии, три проголосовало за возвращение правил, запрещающих провайдерам платное повышение приоритета, блокирование доступа и ограничение скорости обращения к контенту и сервисам, распространяемым на законных основаниях.
В соответствии с принятым решением широкополосный доступ будет трактоваться как "информационный сервис", а не "телекоммуникационный сервис", что поставит распространителей контента и операторов связи в один ранг и не допустит дискриминации одной из сторон. Правила также дадут FCC возможность требовать от провайдеров предоставления отчётов о сбоях, осуществлять надзор в области безопасности и контролировать устранение проблем.
Сторонники сетевого нейтралитета, среди которых в основном крупные контент-провайдеры и online-сервисы, считают все виды трафика одинаково значимыми и выступают против дискриминации распространителей контента за счёт предоставления операторам связи возможности разделения приоритетов для разных видов и источников трафика.
Подобное разделение может приводить к ухудшению качества доступа к одним сайтам и видам данных за счёт увеличения приоритета для других, а также усложнить вывод на рынок новых сервисов, так как они будут изначально проигрывать по качеству доступа сервисам, заплатившим провайдерам за повышение приоритета их трафика. По мнению сторонников сетевого нейтралитета, вводимые правила имеют важное значение для защиты прав потребителей и недопущения злоупотреблений со стороны операторов связи.
Противники нейтралитета, среди которых преобладают интернет-провайдеры и производители сетевого оборудования, отстаивают возможность изменения приоритетов для разного вида трафика на своё усмотрение, например, с целью организации сбора отчислений с контент-провайдеров за повышение скорости доступа к их ресурсам или для повышения качества доступа к своим сервисам за счёт ограничения скорости к сервисам конкурентов.
Противники новых правил также считают, что дополнительное регулирование провайдеров широкополосного доступа приведёт к замедлению развития телекоммуникационной отрасли и усилению надзора за отраслью со стороны государства, при том, что сетевой нейтралитет до сих пор прекрасно регулировался рыночным путём за счёт конкуренции.

077*********
Реализация двух крупных инфраструктурных проектов – Северного морского пути (СМП) и международного транспортного коридора (МТК) «Север – Юг» с участием Ирана и Индии – позволит России занять центральное место в международной торговле, несмотря на попытки Запада изолировать ее на фоне СВО. Об этом говорится в материале, опубликованном агентством Bloomberg.
Реализация проектов с участием РФ позволит сократить время доставки товаров до потребителя на 30–50% по сравнению с традиционным маршрутом через Суэцкий канал, а также избежать опасностей, связанных с судоходством в Красном море. Строительство новых транспортных путей также усилит разворот Москвы от Европы в сторону Индии и Китая, а развивающиеся рынки наконец освободятся от гегемонии, созданной развитыми странами.
СМП – судоходный маршрут в российской Арктике, который проходит вдоль северных берегов России по морям Северного Ледовитого океана и соединяет в единую транспортную систему европейские и дальневосточные порты РФ, а также устья судоходных сибирских рек.
МТК «Север – Юг» – это мультимодальный (море, реки, суша) маршрут транспортировки пассажиров и грузов из Индии, Ирана и других стран Персидского залива на российскую территорию (через Каспийское море) и далее в Северную и Западную Европу. Общая протяженность от Санкт-Петербурга до порта Мумбаи (Бомбей) – 7200 км. Маршрут связывает Россию, Азербайджан, Иран и Индию.
Преимущества у этих двух маршрутов перед маршрутом через Суэцкий канал огромные. Главное в нынешних условиях – это независимость от контроля Запада. Во-вторых, это экономические выгоды. Так, Северный морской путь почти в два раза короче маршрута через Суэцкий канал – 14 тыс. км против 24 тыс. км (расстояние от Санкт-Петербурга до Владивостока). Это позволяет не только быстрее доставлять грузы, но и экономить на расходах топлива и зарплатах морякам. Транспортный коридор «Север – Юг» также сокращает расстояние перевозок вдвое и более, снижает стоимость перевозки контейнеров, если сравнивать со стоимостью их транспортировки по морскому пути через Суэцкий канал.
И это если не брать в расчет пробки в Красном море, когда суда могли стоять сутками, а порой и неделями в экстренных ситуациях, когда контейнеровозы садились на мель. Сейчас пробок для прохода через Суэцкий канал уже нет, однако причина неприятная – судоходство в Красном море стало небезопасным. Часть судов вынуждена обходить Красное море стороной и огибать Африканский континент через мыс Доброй Надежды, а это делает доставку еще более долгой и дорогой.
Коридор «Север – Юг», который имеет несколько маршрутов, позволяет России выходить к морским портам Ирана и связываться с рынками Пакистана, Индии и Юго-Восточной Азии. Именно эти страны и регионы быстро растут экономически.
«Перевозка грузов по коридору «Север – Юг» между Россией и Индией в перспективе может занять менее 25 дней, тогда как по традиционным маршрутам занимает почти 40 дней. Снижается и стоимость поставок между двумя странами примерно на 30%. В долгосрочной перспективе МТК «Север – Юг» может стать альтернативой перевозкам не только по Суэцкому каналу, но и по Средиземному морю и Босфорскому проливу, а также частично сходному китайскому проекту «Один пояс, один путь». Россия может поставлять по этому пути целый ряд товаров: продовольствие, изделия из текстиля, бытовую технику, электронику», – отмечает в своей статье руководитель Восточного культурного Центра Института востоковедения РАН, доцент кафедры современного Востока и Африки РГГУ Лана Раванди-Фадаи.
Любопытно, что авторы Bloomberg утверждают, что Россия строит оба коридора, чтобы якобы «ослабить введенные против нее санкции». Однако в реальности эти проекты начали создаваться задолго до спецоперации на Украине. Достаточно напомнить, что проект МТК «Север – Юг» был разработан еще в 1999 году Россией, Ираном и Индией, а ратифицирован Россией в 2002 году.
Также Bloomberg утверждает, что судоходный Северный морской путь и железнодорожный путь через Иран способны усилить разворот России от Евросоюза в сторону Китая и Индии. Однако на самом деле этот разворот фактически уже произошел за последние два года.
«СМП и «Север – Юг» возникли не как реакция на санкции, а как продуманный шаг к диверсификации транспортных маршрутов и повышению эффективности торговли между Европой и Азией задолго до введения санкционного режима», – говорит Ярослав Кабаков, директор по стратегии ИК «Финам».
«Развитие больших инфраструктурных проектов СМП и «Север – Юг» напрямую не связано с санкциями. Однако в последнее время появились два дополнительных фактора в пользу продолжения их развития. Во-первых, ввод недружественными странами ограничений на транспортировку грузов для России и из России приводит к тому, что маршруты, которые не имеют подобных рисков, становятся более приоритетными. Объем торговли России с ЕС сократился и переориентировался на азиатские рынки, это требует изменения логистики в широком смысле. Во-вторых, растет спрос на альтернативные маршруты из-за появившихся рисков судоходства в Красном море в результате атак хуситов», – говорит Марсель Салихов, директор Центра экономической экспертизы ИГМУ НИУ ВШЭ.
Россия не публикует таможенную статистику по внешней торговле в разрезе страны. Однако косвенные данные на основе стран-партнеров свидетельствуют о том, что разворот торговли с Европы на Восток уже произошел, согласен Салихов. В пример он приводит резкий рост взаимной торговли России и Китая со 154 млрд долларов в 2021 году до 240 млрд долларов в 2023 году.
Кроме СМП и коридора «Север – Юг», которые являются заделом на будущее, у России есть еще внутренние транспортные маршруты, которые здесь и сейчас сыграли важнейшую роль в том, чтобы перенаправить российские товары с европейского на азиатские рынки. Речь идет о портовой инфраструктуре, а также железнодорожной – БАМе и Транссибе. Именно морским путем идут поставки российской нефти и нефтепродуктов в Индию и Китай, а поставки угля – по железной дороге через Сибирь. «Портовые комплексы и основные железнодорожные артерии, такие как Транссибирская магистраль, сыграли ключевую роль в уже произошедшем изменении торгового баланса», – говорит Кабаков.
Одновременно уже идет расширение портовой и железнодорожной инфраструктуры. Перед Россией стоят задачи увеличить пропускную мощность российских портов и удвоить мощности БАМа и Транссиба.
«Эти проекты не противоречат друг другу, а дополняют – нам нужно и то и другое. Так как основными торговыми партнерами России становятся азиатские страны, то транспортное плечо увеличивается, и для перевозки того же объема грузов требуется больше мощностей и расширение как действующих, так и новых маршрутов», – говорит Салихов.
Севморпуть и коридор «Север – Юг» имеют также транзитный потенциал. «Это может сделать Россию ключевым участником глобальной логистики, способствуя транзитным перевозкам не только внутри страны, но и для международных грузов, в том числе из Китая в Европу. Это поднимает возможность превращения России в важный центр мировой торговли», – говорит Ярослав Кабаков.
«Россия уже частично использует Северный морской путь для транспортировки товаров китайских компаний, получая с этого дополнительную прибыль, а что будет, когда эти два маршрута заработают в полную силу? Россия станет ключевым центром всей мировой торговли, что так неприемлемо для западного блока стран. Контроль транспортных коридоров означает контроль торговли. Если Россия осуществит строительство этих транспортных коридоров, то все вырученные денежные средства пойдут мимо кошелька западных стран. Для них сложившаяся ситуация является неприемлемой, поэтому они всеми правдами и неправдами стараются помешать России в осуществлении задуманного», – говорит Екатерина Новикова, доцент кафедры экономической теории РЭУ им. Плеханова.

078*********
Давайте разберём тему по-порядку.
Во-первых, хочу разочаровать тех, кто зациклился на числе миллион потенциальных соискателей российского гражданства. Их будет гораздо больше. Даже не десять миллионов, а двенадцать-пятнадцать. Паспорт "на всякий случай" (по принципу "запас карман не тянет") возьмут все десять миллионов украинцев в Европе. Более того, в эту очередь постараются через знакомых, взятки и другими обходными путями пристроиться ещё три-пять миллионов их родственников и знакомых никогда не покидавших Украину.
Русский человек паспорт врага не возьмёт, потому и думает, что украинец поступит также. Соответственно российская общественность волнуется только по поводу того, что вместе с лояльными украинцами в страну будут проникать агенты спецслужб. На самом деле ситуация значительно хуже – украинец возьмёт любой паспорт, ибо изначально ищет где лучше. В этом и состоит суть украинства – запастись всем, в том числе и гражданством, на все случаи жизни.
Конечно, потом к некоторым работникам консульств и консульских отделов посольств у спецслужб возникнут вопросы: как могли тысячи украинцев, с 2022 года не покидавших не то что Украину, а ряды ВСУ, получить у них российский паспорт, но российские дипломаты такие наивные, а украинцы такие ушлые, что расследование уже будет идти, а российские паспорта украинские военнослужащие ещё будут получать. И СБУ будет этому потворствовать – поди отыщи среди миллионов нелегально паспортизированных несколько тысяч или даже десятков тысяч их агентов.
Во-вторых, "проверить" украинца, послав его на фронт, невозможно. В отношении своих украинских "союзников" веками заблуждались и русские, и поляки, и турки, и шведы, и немцы. Они думали, что если украинец с ними воюет против общих врагов, убивает их, теряет в битвах товарищей, то он становится членом боевого содружества – таким же как они.
Потом они очень удивлялись, когда при первой же неудаче, украинские "союзники" спокойно переходили на сторону вчерашнего общего врага, объясняя своим новоявленным "братьям по оружию", что они, конечно, ещё вчера их убивали, но не со зла, а потому, что сила и деньги были на другой стороне, а теперь, когда всё изменилось, они готовы сменить партнёра.
Так что, сколько украинца на фронт ни посылай, даже если он там сотню вражеских танков подобьёт и трижды героем России станет, это не будет гарантией того, что в один прекрасный момент он окажется на другой стороне и выяснится, что он "всегда ей (другой стороне) симпатизировал" ибо с детства "чувствовал себя европейцем".
В-третьих, всех паспортизируемых на фронт не пошлёшь, так как среди них не менее 2/3, а то и ¾ составят женщины и дети. Между тем агрессивное украинство наиболее распространено как раз среди них – традиционно истеричных украинок и с рождения воспитанных в нацистском духе детей.
Так что, сосредоточившись на проверке взрослых мужиков, главную опасность можно спокойно пропустить. Пока безвольные Тарасы будут отбывать номер в ВС РФ так же, как они сейчас отбывают его в ВСУ: "хочется домой, но раз сказали, что надо воевать – сижу в окопе и надеюсь, что не убьют", - их благоверные и их потомство будет запросто передавать врагу координаты подразделения, в котором служит их муж и отец, прекрасно понимая, что при обстреле он погибнет вместе с другими. Они даже гордиться этим будут.
Меня спросят, что же я предлагаю никого не принимать в российское гражданство? А как же быть с миллионами наших, которые там тоже есть? Бросить их на произвол судьбы?
Отнюдь.
Во-первых, наши уже получают паспорта на новых территориях. Причём по такой упрощённой схеме, что вот как раз там-то сотни тысяч ненавистников России и агентов СБУ спокойно паспортизируются вместе с лояльными новыми гражданами.
Во-вторых, я предлагаю выдавать паспорта практически всем, на кого нет компрометирующих данных, но с одним условием – они заявляют о том, что они русские и с глубоким презрением относятся к украинству, как к секте предателей, в первую очередь предавших свою русскость, а значит и своих предков.
Дело в том, что у настоящих "свидомых" украинцев (а не у обычных сельских дядек, кланяющихся любой власти) есть ахиллесова пята. Они могут очень убедительно маскироваться под русского, даже говорить по-русски без акцента. Они могут взять российский паспорт, равно как и любой другой, хоть паспорт Свазиденда, хоть Папуа-Новой Гвинеи. Но они не в состоянии публично вслух признать себя русскими. Они дар речи моментально теряют.
Я это на себе испытал, когда на Украине, задолго не только до СВО или до АТО, но даже до первого майдана, я говорил, что я, русский, они (причём вовсе не нацисты – обычные "свидомые" украинцы) смотрели на меня без злости, а с жалостью, как на сумасшедшего, отказывающегося от принадлежности к высшему сорту и гордящегося, при этом, своей наследственной дикостью.
Да и миллионы россиян в последние годы сталкивались с этой неспособностью, когда им звонили "из полиции", "из ФСБ", "из службы безопасности Сбербанка" и начинали злобно материться в ответ на вопрос "Чей Крым?" Дело не в том, что несчастные украинские мошенники боятся СБУ – они под крышей СБУ работают и ради повышения эффективности им бы легко позволили называть Крым российским. Они даже легко говорят "Крым наш!" Они только не могут сказать "Крым наш, российский!" Ибо это значит косвенно признать себя русским.
Не знаю в чём здесь загвоздка. Возможно когда они подписывали договор с дьяволом, там этот пункт был пропечатан мелким шрифтом на обороте и они его не заметили. Но сказать "я, русский" "свидомый" украинец не в состоянии.
В паспортах можно спокойно отказывать всем, кто говорит, что он хороший украинец, пророссийский украинец, какой угодно, но украинец. Пусть ждут освобождения своих регионов и приезжают туда получать российское гражданство (или не приезжают и не получают, как захотят). Надо просто иметь в виду, что человек, заявляющий себя украинцем уже предал, ибо отказался от русского имени, оставленного ему предками. А значит, по давней украинской традиции, предаст много раз.
Конечно, заявивших себя русскими также надо ставить на пару лет под негласный надзор спецслужб. Любое правило имеет исключение, и человек, считающий себя русским, тоже может оказаться предателем – с начала СВО мы таких видели тысячи (это только если публичных людей считать, а так, возможно их и сотни тысяч насчитать можно). Просто тех, кто скажет "я, русский" будет на порядок и меньше, чем заявляющих себя "хорошими украинцами" и претендующими на российский паспорт, не меняя своей украинской сущности. Проконтролировать поток из полутора десятка миллионов украинцев, потенциально способных стать в очередь за российскими паспортами невозможно, а вот проконтролировать относительно небольшой ручеёк сохранивших на Украине свою русскость вполне возможно.
Выявленного диверсанта от 15-25 и более лет тюрьмы российский паспорт не спасёт, но выявлять их среди определяющих себя русскими – в относительно малой группе лиц, большинство которых так или иначе знают друг друга, проще, чем в огромном потоке "временно лояльных" украинцев, душа каждого их которых – потёмки.
И с моральной точки зрения здесь всё в порядке – Россия обязана защищать русских, а украинцев пусть защищает Украина или (если Украина кончилась) Европа. Они же "европейцы". Если полякам и немцам для них своих паспортов жалко, пусть придумают для них "паспорт индивидуального члена ЕС" - недели на две будет чем гордиться.

079*********
Когда Россия начинала СВО, она рассматривала эту вынужденную (оппоненты не желали никаких конструктивных переговоров и не шли ни на какой компромисс) меру, как весьма ограниченное насилие. В Кремле понимали всю тяжесть и ресурсоёмкость установления полного контроля над украинской территорией (тем более полного включения Украины в состав России) и хотели этого избежать. С этой целью была принята концепция денацификации и демилитаризации Украины, которая предусматривала короткую, проводимую в максимально щадящем режиме военную операцию, итогом которой должна была стать смена киевского режима на дружественный России, признание им территориальных изменений, связанных с Крымом и Донбассом и последующий быстрый вывод российских войск, при том, что помощь по линии полиции и спецслужб новому киевскому режиму продолжала бы оказываться. Фактически задача состояла в том, чтобы превратить Украину из американского протектората в российский, сохранив власть Киева над большей частью территории (кроме Крыма и, возможно, Донбасса) и его формальную независимость.
Обстоятельства, в том числе активное вмешательство Запада, как в переговорный процесс так и в военную кампанию, не позволили реализовать этот план, после чего СВО начала постепенно превращаться в обычную войну. Процесс этот замедлялся тем, что если обычно промышленность атакующего государства переходит на военные рельсы до открытия военных действий, то в данном случае, так как полномасштабный конфликт не предполагался, российский ВПК начал разворачиваться уже в ходе кампании. Поэтому возможность качественно нарастить силу наземных ударов появилась только к исходу первого года противостояния, а воздушных — к исходу второго.
Когда необходимая мобилизация и концентрация сил и средств окончательно завершилась, гуманитарная риторика, сопровождавшая начало СВО, была отброшена. Если в 2022 году официальные лица и СМИ подчёркивали необходимость уменьшения потерь не только своих, но и противника (что определялось задачей сохранения по итогам СВО формально независимой Украины), то сейчас акцент делается на растущие (превысившие полмиллиона и приближающиеся к миллиону) потери ВСУ, а также на резко возросшие ударные возможности ВС РФ (демонстрация трёхтонных и полуторатонных бомб с УМПК, массового производства ударных БПЛА и ракет).
Задача минимизировать потери врага исчезла, что, среди прочего, означает, что сохранение Украины (в значительно уменьшенном по сравнению с планами начала СВО формате) теперь рассматривается, как вынужденный, но нежелательный вариант, основным же является вариант её полной ликвидации (или при помощи раздела с восточноевропейскими соседями, или путём полного включения в состав России). Уровень компромиссности российской политики понижался по мере того, как Москву втягивали во всё более жёсткое военное противостояние и сейчас достиг минимальных значений.
Если раньше Россия предлагала мир, на основе компромисса, а Запад требовал от неё безусловного подчинения, то на данном этапе Россия вложила в украинский кризис столько ресурсов (в том числе и человеческих жизней), что любое соглашение, кроме полного или почти полного принятия Западом условий Москвы, было бы воспринято российским обществом с неодобрением.
Но и Запад втянулся в данный кризис слишком глубоко и слишком большие ставки сделал на свою победу. Для оправдания ресурсных затрат на военную кампанию Западу необходимо что-то, что можно подать своему обществу, как победу над Россией.
Украина давно уже вынесена за скобки — все смирились с тем, что так или иначе она исчезнет и сейчас борьба идёт лишь за то, кто понесёт основные издержки в ходе этого исчезновения.
Запад, оказавшийся неготовым к масштабу столкновения и неправильно оценивший потенциал украинского сопротивления, нуждается в выигрыше времени для мобилизации своих сил. Если это время у него появится, положение России резко осложнится, а опасность мировой войны пропорционально возрастёт. В целом Запад всё ещё обладает огромным демографическим, военно-техническим и технологическим потенциалом. Но он не успевает мобилизовать и сконцентрировать свои силы, раньше 2026–27 года (по самым оптимистичным прогнозам). Поэтому западные политики и планируют войну против России на это время, что следует из их заявлений, что именно в 2026–27 году Россия «победит на Украине и нападёт на Европу». Если полномасштабное столкновение начнётся в более ранний период, то Запад его однозначно проиграет.
После нескольких месяцев колебаний, вызванных неспособностью вовремя обеспечить Киев расходными материалами для ведения активных боевых действий, коллективный Запад всё же решил, что сможет выиграть нужное ему время, не меняя рисунка своего участия в конфликте. ЕС активизировал финансирование Киева, а также поиск военной техники и снарядов, которые можно было бы поставить на Украину. Запад надеется, что тотальная мобилизация даст Зеленскому достаточно человеческого ресурса, а сам Запад сумеет поставить достаточное количество техники, чтобы киевский режим смог пережить ближайшие два года.
Не все на Западе разделяют эти оптимистичные оценки, поэтому на всякий случай рассматривается возможность введения на Украину ограниченного «коалиционного контингента» с неясными задачами и мандатом. Эти войска Запад планирует использовать для политического сдерживания российского наступления угрозой конфронтации с «войсками стран НАТО», намекая, что она (конфронтация) может быстро выйти из-под контроля и перейти в фазу автоматической раскрутки общеевропейского, а то и мирового военного кризиса.
В целом задача заключается в том, чтобы сдержать Россию, мобилизоваться, добиться стабилизации фронта и за счёт преимущества в ресурсной базе выиграть войну на истощение.
В Кремле понимают, что даже если Запад сможет реализовать свой план и продлить сопротивление Киева на год-другой, далеко не факт, что он сможет достичь победы в войне на истощение, пока что Запад истощается гораздо быстрее России. Но рисковать и ради эксперимента идти на длительное противостояние с неясным исходом российское руководство не хочет. Да и смысл в непродуктивном сжигании огромных ресурсов в длительной войне на истощение отсутствует.
Поэтому Россия наращивает удары как по ВСУ, так и по глубокому украинскому тылу, используя всё более разрушительные виды оружия и более не следуя практике принципиального отказа от поражения целей, спрятанных в жилой застройке, если существует риск крупных сопутствующих потерь мирного населения. Общие потери Украины уже слишком велики для того, чтобы конфликт можно было считать «по-братски почти бескровным», западная пропаганда в любом случае в полной мере отработала данную тему, выдавив из нее всё, что можно против России. Сдерживающий геополитический потенциал прекращает работать, наоборот цена быстрой победы, если её заплатит противник, становится для России несущественной по сравнению с возможными издержками от затягивания военных действий.
В этой гонке на выживание, призом в которой является геополитическая победа, на сегодня главным вопросом является, что произойдёт раньше: Украина окончательно сломается под нарастающей мощью российских ударов или Запад сможет собрать достаточно сил и средств, чтобы затянуть сопротивление Киева до момента собственной готовности выйти на арену.
И в одном, и в другом случае количество погибших граждан Украины и разрушенных городов серьёзного значения не имеет — даже пропагандистские возможности (морализация на жертвах и разрушениях) уже практически исчерпаны. Конфликт перешёл в чистую, незамутнённую силовую фазу, когда всё решают «большие батальоны».
Теперь для нас главное максимально ускорить процесс продвижения к стратегической победе, после чего с минимальными ментальными потерями выскочить из фазы насилия, вернув внутреннюю и внешнюю политику в нормальное состояние компромисса на основе реально существующего баланса сил.

080*********
Начнём с того, что польские фермеры ограничивают не только вывоз с Украины сельскохозяйственных культур, но и серьёзно задерживают (до десяти дней и больше) растаможку возвращающихся на Украину фур, как пустых, так и идущих с грузом, в том числе военным. Помимо того, что это задерживает доставку на Украину вооружения и боеприпасов, которых и так судорожно не хватает украинским войскам, союзники Киева теряют часть возможностей по скрытой доставке особо чувствительных военных грузов, которые раньше заходили на Украину в пустых (по документам) фурах.
Таким образом вроде бы частная экономическая проблема начинает бить по стратегическим военно-политическим интересам Вашингтона. Собственно в Киеве именно поэтому рассчитывали, что американцы прикрикнут на поляков и заставят тех снять блокаду границы. Был расчёт также на позицию ЕС, который лоббировал замену правительства ПиС (партию Право и Справедливость), на коалиционное правительство Туска.
Но оказалось, что Европейский Союз, сотрясаемый фермерскими выступлениями от кончика носа до кончика хвоста, не нашёл достаточно ресурса для давления на Польшу. Международная солидарность фермеров на данном этапе победила международную солидарность евробюрократов. Более того, со временем, по мере того, как близящееся поражение Киева на фронте СВО стало несомненным, ЕС стал находить в польской блокаде границы даже некоторое удовольствие, причём чем дальше, тем большее.
Дело в том, что европейцы подсчитали, что после поражения Украины в ЕС бросится ещё от 10 до 20 миллионов украинских граждан. Неизвестно живут ли ещё на Украине целых двадцать миллионов (а не, скажем 15-18). Неизвестно также наберётся ли после украинской катастрофы 10 миллионов желающих бежать в Европу. Но то, что новая волна миграции составит миллионы сомнений не вызывает. Между тем Европа ещё не переварила прежнюю волну украинского "бегства от братства", с каждым днём у европейцев всё меньше надежд на адекватность украинских беженцев и всё меньше желания иметь с ними дело. Даже новые три-пять миллионов для нынешней Европы – неподъёмный груз. Они могут похоронить остатки европейского благополучия.
Но вроде бы как и отказать беженцам от "страшных русских", сказками об изуверской жестокости которых десять лет пугали детей и взрослых по всей Европе и её окрестностям, нельзя. И тут такая оказия – польская граница – главный путь в ЕС (особенно в Германию) заблокирована. Причём это чисто экономический "спор хозяйствующих субъектов", так что Евросоюз может спокойно заявить, что данный случай вне его компетенции – договаривайтесь с польскими фермерами сами.
Учитывая, что украинцы уже потеряли надежду на благополучный исход боевых действий, а до того момента как Зеленский потеряет контроль над ситуацией в стране и на границе остались в лучшем случае месяцы, но никак не годы, неурегулированность аграрного вопроса, вызывающая польскую блокаду, европейцам весьма на руку.
Возможно киевские власти давно бы уступили и, хоть и с потерями, но пошли на польские условия. Тем более, что лучше вывозить меньше пшеницы, чем вообще не вывозить аграрную продукцию. Но на Киев давят "украинские" зернохолдинги. Украинские они только по названию. Ведущая роль в них давно перешла от украинского капитала (который собственно давно перестал быть украинским, а стал международным) к крупнейшим глобальным транснациональным зерновым холдингам, со штаб-квартирами в США.
Они, не менее чем украинские бюрократы, уверены в том, что ради них американское правительство должно сломать Польшу. К тому, что США уже не те – и авторитет подупал и возможности давления снизились, что они не могут в один и тот же момент использовать Польщу для нагнетания напряжённости на границах с Калининградской областью и Белоруссией, для демонстрации Германии "польской альтернативы" (чтобы покладистый Берлин был ещё покладистей), для антироссийской мобилизации Восточной Европы на "после Украины" и давить на Варшаву в пользу своего уже почти исчезнувшего украинского союзника, транснационалы пока не привыкли, или привыкли, но не все, а только самые умные, к каковым аграрные холдинги не относятся – эти скорее самые наглые.
К тому же, украинское правительство долго и широковещательно рассказывало всем, что прорубило "зерновой коридор" через Чёрное море, вопреки российской блокаде. Зерновые холдинги, вместе со "всем цивилизованным миром" делали вид, что верят, что те суда, которые прорываются в украинские порты через румынские территориальные воды и загружаются в полуразрушенных бомбардировками терминалах, действительно вывозят заметное количество зерна.
Но, чтобы отчёты исправно показывали значительный вывоз, хоть какая-то дорога должна была работать. Работало польское направление. Но его остановили недовольные фермеры. В то, что США и Украина изменят ситуацию на Чёрном море не верят уже даже зерновые холдинги. В то, что Польшу всё же удастся додавить они верить вынуждены, поскольку иначе придётся фиксировать серьёзные убытки. Если украинское государство заявило о недополученных 600 миллионах долларов за время блокады, то холдинги, "делящиеся" с государством по остаточному принципу теряют в два-три раза больше.
Итак, при сверхлояльном Туске американские военно-политические, экономические и даже гуманитарные проекты на польско-украинской границе оказались заблокированы. Разблокировать их можно только за счёт украинских уступок полякам. Но эти уступки будут не столько украинскими, сколько американскими. Потому, что и война американская, и зерно американское, и поляки с украинцами тоже американские, как и все европейцы. То есть, американцы в своём собственном хозяйстве не могут навести порядок – полностью утратили контроль над ним.
Польские события, конечно, выглядят для американской стабильности не так угрожающе, как военное противостояние 27 штатов и федеральной администрации в Техассе. Но по итогу могут иметь даже более негативные последствия. Дело в том, что в самих США существуют мощные центростремительные силы в виде армии, разведслужб, ФБР, центральной бюрократии, тех же ТНК, которые не настроены на развал страны и являются её достаточно мощной скрепой, чтобы центробежные силы вынуждены были искать компромисс.
В то же время, во внешнем мире свой авторитет США удерживали только силой и угрозой применения санкций. Если эта сила исчезает, то испаряется и авторитет, и возможности консолидации проамериканских союзов резко уменьшаются, былые союзники перебегают на сторону врага, а с падением международного авторитета снижается и возможность поддерживать более-менее приемлемый уровень жизни внутри США.
И вот это уже значительнее опаснее сепаратизма отдельных штатов. В Америку люди ехали за благополучием, по принципу "где тепло, там и родина". Закончилось благополучие, можно и родину поменять.
Так что происходящее на польской границе – очень тревожный звонок для США. Тем более тревожный, что они не могут разорваться, реагируя на все подобные звонки, а их становится всё больше и больше.

081*********
Итак, украинская армия разгромлена, а её остатки сдались в плен практически полностью. Это означает, что и украинская государственность прекратила своё существование, так как большая верхушки часть аппарата, осуществлявшего политическую власть и административное управление, сбежит за рубеж. Останутся бюрократы-исполнители частично среднего и, в основном, низшего звена, готовые работать при любой власти, но над ними должна быть учреждена некая политическая власть, которая выступит в роли стартера, запускающего работу мотора – принимаемыми решениями и отдаваемыми указаниями она запустит работу аппарата.
Эта новая власть может быть назначена победителями из местных (или избрана под контролем победителей). Такой вариант означает учреждение на Украине кваизигосударственного образования, являющегося российским протекторатом. Эта же власть может быть импортирована победителем, в виде небольшой группы высших чиновников и их советников, из числа собственной бюрократии. В таком случае будет запущен процесс интеграции бывшей Украины в состав России. Вариант раздела Украины с восточноевропейскими соседями мы не рассматриваем, так как во всех своих возможных форматах он является частным случаем двух обозначенных выше вариантов.
И в одном, и в другом случае возникнет вопрос возвращения из плена сдавшейся украинской армии. Согласно нормам формально действующего международного права, по окончании войны военнопленные, за исключением тех, кто совершил военные преступления и подлежит суду победителей, должны быть максимально быстро отпущены домой. В принципе, Россия и сама будет заинтересована как можно быстрее избавиться от массы пленных. Их надо кормить-одевать-содержать-охранять. При этом использование их на неких восстановительных работах ограничено не только и даже не столько международными правовыми нормами, которые в данном случае довольно расплывчаты и неоднократно нарушались всеми без исключения государствами, сколько нерентабельностью задействования для серьёзных работ низкоквалифицированной и немотивированной рабочей силы.
В любом случае не так важно, как быстро они окажутся дома. Важно, что они там окажутся и произойдёт это в течение промежутка времени, исчисляемого скорее всего в месяцах, в самом крайнем случае – парой-тройкой лет.
Между тем на Украине уже сейчас виден раскол между теми, кто ушёл или был отправлен на войну и теми, кому удалось избежать участия в боевых действиях. Первые считают несправедливым то, что они испытывали лишения, а кому-то удалось этого избежать и поддерживают власть в намерении воевать до последнего украинца. Мол, раз уж я сюда попал, то пусть и остальные пострадают. Вторые ненавидят всех людей в форме, ибо они их ловят, отрывают от семей и отправляют на фронт. Семьи также делятся на тех у кого кто-то воевал/ранен/убит/искалечен и тех, кто уехал или спрятался. Антагонизм между ними нарастает.
При ограниченном количестве оставшегося на Украине населения, количество силовиков (ВСУ, Госпогранслужба, полиция, нацгвардия, СБУ), учитывая тех, кто был мобилизован, но к настоящему времени убит или больше не годен для военной службы, достигает примерно двух миллионов человек. С членами семей это 6-10 миллионов, то есть от трети до половины численности населения Украины. Можно смело говорить, что страна расколота примерно пополам.
Уже сейчас между силовиками и гражданскими случаются столкновения с убийствами. Даже случаи, оказавшиеся такими вопиющими, что их не смогла замолчать украинская цензура, происходят едва ли не каждый день. Украинское общество вполне готово по окончании боевых действий с Россией развязать гражданскую войну "защитников" с "уклонистами".
В мировой истории неоднократно случалось так, что разбитой армии приходилось возвращаться в свою, потерпевшую поражение страну. Отношения по линии армия-общество складывались в таком случае по-разному, но в конечном итоге идея консолидации для восстановления, а в некоторых случаях и для реванша, всегда брала верх.
Разбитая украинская армия не сможет вернуться из плена в свою страну. Страны, которую она защищала, просто не будет. Вернувшиеся из плена окажутся либо в России, с которой они воевали, а значит, до конца жизни будут чувствовать себя преданными и отверженными – это миллионы обозлённых людей, компактно проживающих на недавно воссоединённых территориях и имеющих боевой опыт. Либо они окажутся в протекторате, который, конечно, сохраняет внешние признаки независимости, но зависим от той же России, с которой они воевали. Они опять-таки оказываются людьми второго сорта.
Можно, конечно, сказать, что нам всё равно, что будет происходить в протекторате. Но в том-то и дело, что не всё равно, иначе бы не морочили себе голову, организовывая протекторат. Гражданская война в протекторате, имеющая в основе своей вопрос отношения к России, нам совсем не нужна. Она не только вновь потребует нашего вмешательства (хорошо, если только политического), но и создаёт условия для антироссийских интриг внешних враждебных сил (а таковые всегда найдутся).
Если же никакого протектората не будет и весь этот "униженный и оскорблённый" поражением и пленом человеческий материал окажется в России, гражданами государства, с которым вчера ещё воевали, то, конечно, держать их в определённых рамках, хоть и ценой значительного напряжения сил спецслужб и полиции, получится. Но, опять-таки, на долгое время это источник потенциальной дестабилизации российского общества, "питательный бульон" для любой оппозиции, резерв потенциальных агентов для любого внешнего врага.
Так что ещё неизвестно, что лучше – бегство наиболее непримиримых (даже организованное и с намерением продолжить борьбу) за рубеж или их вынужденная интеграция в российское общество, которая всё равно никогда не будет полной и окончательной. Пока поколение воевавших будет живо и относительно многочисленно (а это ещё лет 50-60), чувство лично с ними произошедшей несправедливости (им же обещали победу, а не унизительный разгром и плен) и жажда реванша будут теплится в их душах.
С ними можно и нужно будет работать. Миллионы – не миллионы, а сотни тысяч их в любом случае окажется на нашей территории (хотя бы как население до сих пор подконтрольных Украине территорий новых регионов России, откуда тоже массово мобилизовывали в ВСУ). Надо понимать, что только часть из них (причём вряд ли больше четверти) внутренне согласится с тем, что ими был сделан неправильный выбор и искренне попытается жить новой жизнью. От остальных максимум чего можно добиться – их нейтрализации, когда в интересах своих потомков, вполне вписавшихся в российское общество, они будут хранить своё недовольство глубоко в душе и лишь изредка в одиночестве выть на Луну.
Но даже для такого, относительного, успеха надо ещё суметь вписать в российское общество новые поколения из воевавших семей. Большинство родителей примет факт других идеалов у своих детей (особенно в условиях отсутствия альтернативы), но помогать нам в их правильном воспитании точно не будет.
Первые годы по окончании СВО, как бы ни сложилась судьба воевавших украинцев, где бы ни оказалась большая часть ВСУ (в плену или в изгнании), лёгкими не будут. В отличие от представлений большинства людей, победой на поле боя всё не только не заканчивается, но только начинается. Среди героев екатерининской Новороссии наиболее известны не только завоевавшие её генералы, но и создавшие из Дикого поля цивилизованную страну администраторы.
Кстати, и правившая Москвой династия носила в русской истории наименование "династия Калиты", то есть возводила свой род к не самому удачливому воину, зато великолепному администратору, сумевшему за столом переговоров и в мирном хозяйствовании надёжно, на века, переиграть всех воинственных конкурентов.

082*********
Уже сейчас, всего через месяц после начала кризиса курсы шекеля и акций израильских компаний стабильно падают, экономика вползает в кризис, около миллиона человек вынуждено покинули свои дома, около полумиллиона покинули Израиль, ещё около полумиллиона пополнили ряды армии и других силовых структур. Израиль — маленькая страна с ограниченным демографическим ресурсом и хрупкой экономикой. Его ставка на «блицкриг» во всех войнах была вынужденной: Израиль не мог воевать долго, войну на истощение он однозначно проигрывал. Сейчас же он вовлечён в войну, которую невозможно закончить, так как нельзя занять территорию противника (он по всему Ближнему Востоку), нельзя взять его столицу (столицы нет), нельзя разрушить государственную инфраструктуру (нет государства), нельзя нанести поражение армии (армии нет, а потери боевиков с лихвой восполняются за счёт привлечения в ряды ведущих с Израилем войну организаций обездоленных палестинцев).
США не могут обеспечить мир в интересах своего союзника и не могут полностью прекратить войну, жертвами которой становятся и их солдаты, попадающие под обстрелы на своих базах. Борьба на Ближнем Востоке началась не 6-го октября и даже не с попытки свержения власти в Сирии. США стали обострять ситуацию, с целью занятия доминирующего положения в регионе ещё до развала СССР. Закончится всё это тоже не завтра. Борьба будет долгой. Но США и Израиль её уже проиграли. Причём если Израиль ещё может спастись, отказавшись от сотрудничества с США и обратившись за посредничеством к России, Китаю и Турции, то у Вашингтона шансов нет вообще — Америку с Ближнего Востока выдавят так же надёжно, как в своё время США выдавили из региона Великобританию и Францию.
Этот кризис проигран и Вашингтону надо использовать оставшиеся до окончательной катастрофы годы, чтобы попытаться сохранить лицо и уйти из региона с достоинством, а не так, как бежали американцы из Афганистана.
Тайваньский кризис также не сулит США ничего хорошего. В отличие от Украины, которая неожиданно для Вашингтона провоевала уже почти два года (американцы признавались, что до начала СВО считали, что Киев продержится три-четыре недели), Тайвань не может успешно воевать с Китаем без прямого вовлечения в конфликт США.
Дело в том, что пока все рассматриваемые экспертами схемы военного кризиса в Тайваньском проливе предполагают китайскую десантную операцию на остров, которая действительно может столкнуться с серьёзными трудностями и не факт, что Пекину удастся быстро и эффективно преодолеть оборону ВС Тайваня. Но Китаю и не надо проводить десантную операцию. Достаточно просто блокировать Тайвань силами авиации и флота и занять все малые острова, контролируемые Тайбэем.
Экономика Тайваня смертельно зависима от импорта ресурсов и экспорта готовой продукции. Блокада уничтожит экономику, разрушит социальную стабильность и поставит остров на колени, если не быстрее, то дешевле и эффективнее, чем это может сделать десантная операция. Но, если США позволят Китаю организовать морскую и воздушную блокаду своего союзника и смирятся с этим, то все претензии на гегемонию немедленно рухнут, а Вашингтон будет восприниматься в Юго-Восточной Азии в качестве «бумажного тигра» или «надувного льва».
Соответственно ВМС США необходимо будет обеспечить прорыв китайской блокады Тайваня, а это означает начало боевых действий как минимум на море. Учитывая же, что Пекин несомненно задействует в поддержку флота авиацию наземного базирования и береговые ракетные комплексы, США придётся наносить удары и по территории материкового Китая, что должно будет спровоцировать китайский ответ по территории США.
Но у Китая нет военных баз и до зубов вооружённых союзников вблизи американской границы. Ударить по американской территорией он может только стратегической авиацией и межконтинентальными ракетами, что делает конфликт ядерными ещё до того, как боеголовки достигнут цели, так как США не будут сидеть и ждать, чтобы убедиться, что ракеты были запущены в ядерном снаряжении.
Таким образом, конфликт вокруг Тайваня слишком опасен в плане возможного быстрого выхода из-под контроля, не обещает США быстрой победы, но угрожает масштабной конфронтацией с угрозой моментального её перетекания в ядерную. Самое же опасное для Вашингтона, что при таком развитии событий на первом этапе Россия и её ядерный арсенал находятся вне игры. Москва может сделать предложение от которого невозможно отказаться уже после того, как силы США будут изрядно подорваны конфронтацией с Китаем.
Соответственно, переводить Тайваньский кризис в горячую фазу США могут только после того, как убедятся в том, что Россия надёжно связана на Западе и не сможет принять активное участие в событиях на Тихоокеанском ТВД.
У США есть два варианта решить свою проблему на российском направлении:
убедить Москву согласиться на мир (перемирие) на условиях США;
создать России тупиковую ситуацию после победы над Украиной.
В обоих случаях необходимо, чтобы Украина продолжала воевать.
В первом случае, Вашингтон рассчитывает, что продолжительное сопротивление Киева всё же истощит российские ресурсы и, не дожидаясь социальных проблем, Москва согласится на перемирие по заявленному Америкой принципу: каждый владеет тем, что контролирует. Тогда Россия получит территории, которые необходимо обустраивать и побеждённую, но до конца не разгромленную (не уничтоженную), жаждущую реванша нацистскую прозападную Украину, которую можно в короткие сроки вновь накачать оружием, собрать новую армию и вновь бросить против России. Экономические и военные ресурсы Кремль будет вынужден концентрировать в основном на западном направлении, парируя эвентуальную опасность нового военного кризиса. Активность России на Ближнем и Дальнем Востоке должна будет осуществляться по остаточному принципу.
Во втором случае предполагается, что, борясь за победу на Украине, Россия дойдет до западной границы, остатки ВСУ (те, кто не захочет сдаваться) будут интернированы в Польше и послужат костяком для террористического антироссийского движения, финансируемого Западом. Зеленский и его правительство станут президентом и правительством в изгнании. Боевые действия прекратятся, но и мира не будет, а правительство в изгнании будет признано Западом единственным законным представителем Украины. Запад продолжит наращивать вооружения и развёртывать новые соединения в Польше и Прибалтике. Опять же, большая часть российских ресурсов вынужденно концентрируется на наиболее опасном западном направлении, остальные кризисные точки обеспечиваются по остаточному принципу. У США относительная свобода рук, которую они попытаются использовать, чтобы если не победить в остальных кризисах, то хотя бы свести их вничью, по тому же принципу, что и украинский.
Именно поэтому Вашингтон обеспокоен способностью ВСУ и дальше удерживать фронт от развала. Америке надо, чтобы ВСУ медленно отступали к западной границе, оставляя наступающим российским войскам разрушенные и обезлюдившие города и сёла. Население тоже должно в большинстве своём уйти на Запад, чтобы можно было обвинить Россию в этнической чистке.
Если нынешний фронт рухнет, ВСУ сдадутся и разбегутся, а обороняться (кроме возможно очаговой обороны в Киеве и паре крупных городов) станет некому, то Россия слишком быстро займёт территорию. Ей достанется слишком много не уничтоженных материальных ценностей, экономической и логистической инфраструктуры, а также демографический фонд — люди, которые под правильным руководством будут восстанавливать территорию и защищать её от посягательств с Запада. Вместо того, чтобы сформировать из них банды «борцов за свободу», Запад будет вынужден учитывать их в российском военно-политическом и экономическом балансе.
Ну и, в конечном счёте, если долгое и упорное сопротивление армии, ушедшей в итоге за границу, но не сдавшейся, ещё можно выдать за частичную победу: в конце концов воевали русские с бывшими русскими, и остатки этих бывших русских готовы продолжать борьбу, то моментальный коллапс ВСУ и украинской власти будет напоминать худшие картинки бегства из Афганистана, только будет ещё отвратительнее и американцам ещё труднее сохранить лицо.
Поэтому США, прекрасно понимая, что Украина уже проиграла, что все новые жертвы будут напрасны, что лучший выход для народа Украины немедленная капитуляция, всё равно будут поддерживать киевскую партию войны. Им всё равно сколько человек ещё погибнет, ведь гибнут они за призрачную американскую гегемонию, при этом самим США ни их борьба, ни их гибель практически ничего не стоят.
Если США смогут уговорить или заставить Европу (или часть Европы) пойти по стопам Украины и втянуться в военный конфликт с Россией, то они это обязательно сделают. Но пока Европа не рвётся на фронт, воевать должна Украина. Только воюющая на Западе Россия даёт США хоть маленький, но шанс успеть как-то решить свои проблемы в других кризисных точках. При этом территориальные приобретения России, получаемые в процессе боевых действий, заботят США во вторую очередь. Они уверены, что если победят в остальном мире, то смогут Россию изолировать и задушить, а тогда и территориями Вашингтон распорядится в своих интересах.
Поэтому и мы не концентрируемся только на Украине. Минобороны уже занялось созданием Африканского корпуса. Мы тоже воюем с США по всему миру — каждое поражение Америки, где бы оно ни случилось, делает её слабее везде, в том числе на Украине, открывая перед нами новые возможности быстрого и эффективного разрешения кризиса в нашу пользу.

083*********
Поначалу днём независимости Украины было назначено 16 июля. 24 августа пришло полугодом позже. А могло бы быть и первое декабря. В каждый из этих дней независимость Украины кем-то декларировалась, провозглашалась или подтверждалась. Но все эти события произошли в 1991 году. Так что сегодня независимой Украине 32 года.
Почти столько же, с 1946, по 1975 год Вьетнам воевал с Францией и США за свою независимость в Первой и Второй Индокитайских войнах. Если же учесть ещё и период борьбы с японской оккупацией (с сентября 1940, по сентябрь 1945), то у Украины мало шансов просуществовать столько, сколько Вьетнам, за свою независимость только воевал.
На момент провозглашения независимости во всём Индокитае жило около 21,5 миллиона человек – во Вьетнаме примерно 2/3 из них. Экономика страны была чисто колониальной, аграрной (третье место в мире по выращиванию риса). Промышленность слабая – лёгкая (производство хлопчатобумажных тканей) и пищевая (частично удовлетворявшая собственные потребности). Из полезных ископаемых: уголь, железо, олово. Армия милиционная (всенародное ополчение). Вооружение пёстрое, в основном стрелковое + немногочисленная артиллерия – всё, что удалось отнять у интервентов. Тяжёлой техники и авиации практически нет. Национальные научные кадры, квалифицированные рабочие, национальные высшие и средние специальные, а также профессиональные учебные заведения отсутствуют. Проблема неграмотности широких масс весьма остра.
Сравните со стартовым капиталом Украины. 52 миллиона населения. 5-я экономика Европы. Около половины советской тяжёлой и оборонной промышленности, развитое сельское хозяйство. 5 атомных электростанций с 19 энергоблоками. 4 энергоблока недостроены на действующих станциях + заморожено строительство Крымской АЭС. Два научных атомных реактора (в Харькове и в Киеве), мощная научная база с несколькими крупными научными центрами: Киев, Харьков, Днепропетровск, Одесса, Донецк. Миллионы квалифицированных рабочих и специалистов и мощная база их подготовки. Миллионная армия, вооружённая самым современным на тот момент оружием (несмотря на массовую спекуляцию оружием и его контрабанду Украина провоевала на советских запасах с 2014, по конец 2022 года). Третий в мире ядерный арсенал. Даже собственного газа Украина добывала примерно столько, сколько Польша потребляла (Сама Украина потребляла гораздо больше, но это отдельный вопрос).
Не буду предлагать сравнить тот же Вьетнам и Украину сейчас (по прошествии 32 лет украинской независимости). Это всё равно, что сравнивать Зимний дворец и лёжку первобытного собирателя, кочевавшего по лесам обезьяночеловека, ещё не научившегося строить допотопные шалаши из дерьма и палок. Замечу лишь, что во Вьетнаме население выросло в несколько раз, сейчас там живут сто с лишним миллионов человек. На Украине же сократилось то ли в два с половиной, то ли в три с половиной раза (никто не удосужился посчитать) и теперь составляет 15-20 миллионов человек, причём последнюю цифру всё большее количество экспертов считает излишне оптимистичной.
С первых же лет независимости на Украине на пустом месте начал разгораться гражданский конфликт, поскольку местная элита, под причитания о необходимости создания гражданского общества и политической нации, стала строить галицийскую этнократию, попирающую права и интересы большинства населения. В 2014 году (через двадцать три года независимости) Украина сама развязала на своей территории гражданскую войну, а ещё через восемь лет спровоцировала внешний конфликт с Россией.
Вьетнам к войне со США не готовился – война была ему навязана, но войну у первой военной державы и первой экономики мира вьетнамцы выиграли. Причём американцы поняли, что проиграли уже к началу шестидесятых, воевали же они до 1975 года, поскольку в лучших вашингтонских традициях, каждая следующая администрация пыталась переложить позор поражения на преемников.
Вьетнаму помогали оружием и советниками СССР и Китай. Но море и воздух контролировались ВМС и ВВС США, Китай и СССР с начала 60-х враждовали, так что доставлять оружие и расходные материалы во Вьетнам было очень непросто и вьетнамцы никогда не имели в достаточном количестве техники и боеприпасов. Самоснабжение за счёт трофеев всю войну оставалось важным средством обеспечения войск необходимым.
Украина к войне с Россией готовилась весь период своего независимого существования. В этой подготовке ей помогали США и НАТО. Киев сам выбрал время для провокации. Это был момент, когда Украина считала себя способной нанести России военное поражения. Её уверенность разделяли западные союзники Киева.
За полтора года боевых действий США и НАТО обеспечили поставку на Украину сотен танков, тысяч БТР и БМП, в сумме около тысячи единиц ствольной артиллерии (включая САУ) и РСЗО, несколько тысяч миномётов, свыше сотни тысяч единиц стрелкового оружия, свыше миллиона снарядов, миллионы патронов, сотни единиц автомобильной техники, свыше сотни единиц авиационной техники (самолётов и вертолётов), свыше тысячи беспилотников. Это не считая того, что у Украины имелось на складах собственного.
Вначале поставлялись советские модели вооружения и боеприпасов, когда их запасы в подконтрольных Западу странах подошли к концу, стало поставляться западное вооружение, включая новейшие, стоящие на вооружении западных армий образцы. Пока не поставляли только западные самолёты. Но если Украина продержится до весны, то и F-16 у неё могут появиться.
При всём этом Запад к исходу полутора лет активных боевых действий вынужден признать, что войну Украина проиграла. Ни одну из поставленных целей киевский режим реализовать не смог. Ответственные западные политики говорят о необходимости скорейшего заключения мира, ради спасения остатков Украины. Но киевский режим и его вашингтонские лоббисты из команды Байдена, а также ряд европейских политиков, настаивают на войне до последнего украинца. И они близки к реализации этой идеи.
Как же так вышло, что процветавшая провинция, имевшая всё необходимое для успешного государственного строительства, на которую независимость упала сама, у которой не было врагов и даже бывшая метрополия пыталась всячески помочь ей в нормальном развитии, 32 года деградировала с ускорением, пока не дошла до полупервобытного состояния? Украина сейчас напоминает бывшие португальские колонии (Анголу и Мозамбик), такими, как их увидели в 70-е – 80-е годы наши специалисты, отправлявшиеся туда на работу и службу. Это были разрушавшиеся остатки ушедшей великой цивилизации, которыми местное население не умело пользоваться.
Ответ лежит на поверхности. Независимость на Украине никому не была нужна. По большому счёту она не была нужна даже подавляющему большинству национал-маргиналов, имитировавших националистическое движение ещё при советской власти. Кроме десятка-другого наивных глупцов, принимавших их борьбу за чистую монету и сидевших за это в тюрьмах, они работали "диссидентами его величества" - ручными бандеровцами, на примере которых ЦК КПУ демонстрировало успешную перековку "украинских буржуазных националистов" в немного тронутых, но вполне безобидных "творцов национальной культуры". С этой "борьбы" борцы сытно кормились и получали ордена.
С распадом СССР кормушка закрылась. Украинская элита быстро сообразила, что ручные бандеровцы ей больше не нужны. Она сама подалась в "цивилизованные" бандеровцы. Зачем ей конкуренция? Правда Западу были нужны настоящие, цепные, бандеровцы, но на этот момент внимание старались не обращать. Кормившейся от диссидентства массе понадобилась новая зависимость. Должен был прийти какой-то новый хозяин, который будет и кормить за то, что они станут его ручными или цепными бандеровцами, ибо больше они ничего не умели делать.
Но и бюрократической элите (правящему сословию) понадобилась новая зависимость, и выращенному ею коррупционному бизнесу тоже. Нормально управлять они не умели, привыкли, что за всё отвечает центр, а они только транслируют народу его указания. Народа они боялись – ведь раньше никогда не оставались с ним лицом к лицу. В общем, всей верхушке общества понадобился новый хозяин. Народу же, чтобы не бузил, сказали, что светлое будущее теперь не в коммунизме, а в ЕС, его даже руками можно потрогать, А чтобы в нём жить, надо в ЕС вступить, ради чего следует с энтузиазмом выполнять все желания Запада, вплоть до самых извращённых.
Народу очень хотелось в западный коммунизм с евроремонтом, ста сортами колбасы и шестюстами сортами пива. Так что уговаривать его не пришлось. Сложился общенациональный прозападный консенсус.
Неокрепший украинский интеллект полагал, что на место советской кормушки придёт более обильная западная, в остальном же всё останется по-старому и даже станет ещё лучше. Но Западу Украина и украинцы были нужны лишь как ресурс, который можно было потратить на свои нужды, причём не экономя, ибо ресурс достался даром. Негры, ковавшие благополучие Запада в XVIII-XIX веках, поумнели и деколонизировались. Тут-то и подвернулись под руку украинцы, впадавшие в экстаз при виде выброшенных неграми западных зеркалец и бус. Грешно было не воспользоваться таким редким в наше время случаем: купить Украину дешевле, чем в своё время Манхеттен у индейцев.
Украинцы стали идеальными рабами. Они отдали территорию, вместе со всем имуществом, сами же стали универсальной обслугой. Как сипаи Запада они воюют с Россией, самую грязную работу на Западе выполняют, сексуальные услуги всех видов оказывают, запчасти (в виде собственных органов, отдаваемых бесплатно или уступаемых задёшево) предоставляют. При этом, в отличие от негров, всё время пытавшихся от западного господства избавиться, украинцы считают себя европейцами, верят, что попали в рай и что местное (райское) население встречает их, как богов, спустившихся с небес.
Пословица говорит, что каждый сам кузнец своего счастья. Это верно лишь наполовину, потому, что своё несчастье каждый тоже куёт сам.
Украинцы расскажут вам тысячу сказок о своей тяжкой борьбе и найдут тысячу причин почему у них не получилось. Вы же просто спросите у них, почему получилось у вьетнамцев?
Ответ прост – вьетнамцы действительно хотели жить по своим правилам в своей стране, а украинцы мечтали о халяве. Кто, что хотел, тот то и получил: вьетнамцы умирали, чтобы жила их страна, а украинцы умирают на халяву. Как говорили на майдане: "Потому, что они этого достойны".

084*********
Один мой читатель развивает идею, согласно которой население Украины просто "захвачено террористами в заложники" и поражено "стокгольмским синдромом"
Поскольку не ему первому и не ему последнему приходит в голову такая мысль, считаю необходимым и полезным разобраться с этим заблуждением, а это заблуждение.
Во-первых, преступления человека против государства и преступления государства против человечности и мира всегда различались. И это правильно. Государство обладает тем, чем не обладает никакая банда террористов – внутренним иммунитетом. То есть всё, что оно творит на своей территории, не может быть основанием для международного вмешательства, если не достигает гомерических размеров (как геноцид в Руанде) и не начинает (это тоже обязательно) создавать угрозу благополучию соседних государств и даже стабильности мира в целом.
Захватившие заложников террористы таким иммунитетом не обладают. Они прекрасно знают, что, даже если им удастся уйти, охота на них не прекратится. Убийство заложников будет служить отягчающим обстоятельством, которое осложнит поиск убежища. Поэтому они заинтересованы в том, чтобы заложники не ерепенились, не лезли на рожон, вынуждая их демонстрировать решимость идти до конца, а добровольно и заинтересованно сотрудничали с ними.
Поэтому стокгольмский синдром — это не только особое психическое состояние заложников, это в большей мере заинтересованное сотрудничество двух временно связанных сторон, из которых в итоге одна должна получить жизнь и свободу, а вторая свободу и выполнение её требований.
Во-вторых, государство — не абстракция, государство не существует без народа. Государство, не опирающееся на народную поддержку, не в состоянии проводить активную внешнюю и эффективную внутреннюю политику. При этом не надо даже активного сопротивления, достаточно «итальянской забастовки», то есть тихого саботажа большей части населения, и государство начинает сыпаться.
Не надо забывать, что низшие и средние слои чиновничества, полиции, армии и даже спецслужб — тот же народ, живущий той же жизнью и испытывающий те же, а иногда и большие трудности. Если массовая поддержка государственности отсутствует, то она не может опереться даже на своих потенциальных защитников. Поэтому разумные правители пытаются (как Путин) не опереться на одну крикливую, активную, но узкую социальную группу, а по возможности расширить социальную опору государства до размеров всего общества. Методы кнута и пряника здесь каждое государство применяет в разном сочетании и с различной интенсивностью, но ни одно не обходится без обоих.
В-третьих, государство, гипотетически «взявшее свой народ в заложники» не сможет вести продолжительную внешнюю войну. Народ, не идентифицирующий себя с государством, ощущающий его враждебность, просто не станет его защищать и сдастся. Классический пример из близкой к нам исторически, географически и политически области — переход Мазепы на сторону Карла XII. Гетманы и до Мазепы неоднократно переходили со стороны на сторону (порой не по одному разу). Власть Мазепы над Украиной была едва ли не самой прочной со времён Богдана Хмельницкого. Пожалуй, даже положение Богдана не было настолько стабильным.
Казачья старшина реально стремилась к «польским вольностям» и боялась растущего самовластия Петра Великого. Карл XII до Полтавы был непобедимым полководцем, а шведская армия не терпела крупных поражения до Лесной (где не было Карла) и Полтавы. Мелкие стычки и успешные для русских осады в Прибалтике не в счёт — это был второстепенный ТВД (театр военных действий. — Ред.), задачей командующих на котором было сковать русских, пока не явится Карл и не одержит окончательную победу. С этой задачей (сковать) они справились. Это Карл не смог победить во многом из-за Мазепы.
Мазепа должен был выставить в поддержку Карла 80-тысячное войско из казачьих, сердюцких полков и запорожцев. Кроме того, он обещал снабдить шведскую армию припасами и многочисленной артиллерией. Малороссийские крепости должны были стать надёжной базой шведской армии, а российские гарнизоны, ещё до прихода шведов, должны были перебить казаки.
Результат оказался катастрофическим для Карла. Артиллерию и припасы Меньшиков частично уничтожил, частично захватил в Батурине. При этом малочисленный русский корпус никогда бы не смог взять мощную крепость во враждебной стране, если бы не выяснилось, что большая часть малороссийских казачьих полков и практически всё население поддерживает не своего гетмана, а русского царя.
Кстати, телевидения и интернета тогда не было, а Мазепа активно распространял дезинформацию о том, что русские всех убивают и всё уничтожают (крадут унитазы, стиральные машинки, асфальт и микроволновки). Он рассчитывал, что народ начнёт защищаться, а там дело само пойдёт. Но ему не поверили, хоть проверить его правоту можно было только эмпирически (дождавшись прихода русских).
Сопротивление началось моментально по всей стране. Мазепа с трудом собрал для Карла порядка 20 тысяч сердюков, казаков и запорожцев, из которых половина покинула его в первые же дни после прибытия в шведский лагерь. Народ и армия выступили против государства, поскольку им приелась коррупционная тирания Мазепы и они видели в Москве альтернативу его правлению (неоднократно жаловались на него задолго до измены). Не помогли даже шведские карательные отряды, почти год оккупировавшие Малороссию и ни с кем особо не церемонившиеся. Полтавская битва, знаменовавшая перелом, состоялась 27 июня (8 июля) 1709 года, а изменил Мазепа в конце сентября 1708 года.
Подчеркну, что казна, войско и администрация у Мазепы были собственные, а с Россией его связывала примерно такая же вассальная зависимость, как в XV веке герцогов Бургундских с королями Франции, что не мешало Бургундии де-факто проводить самостоятельную политику (в том числе и военную), зачастую недружественную в отношении Франции и своих родственников, правивших ею.
Судьба Мазепы — классический пример народного несогласия с политикой правящей элиты. И никакого тебе стокгольмского синдрома, и никаких вопросов: а что же мы можем с голыми руками против Мазепы с сердюками, да ещё и лучшей на тот момент в мире шведской армией? Между тем окажись Пётр во враждебной стране против 120-тысячной армии Карла и Мазепы с мощной артиллерией и надёжным тылом, ему было бы куда как сложнее не то что побеждать, а просто воевать. Но народ свой выбор сделал.
Народ сделал свой выбор и в 1991 году, когда на референдуме 1 декабря большинство (90,32% при явке 84,18%) проголосовало за независимость Украины. Народ сделал свой выбор и в 2004 году, когда около половины населения проголосовало за Ющенко, не скрывавшего своей русофобии и намерения резко сменить внешнеполитический курс с «многовекторного» на проевропейский. Народ промолчал, сделав свой выбор, когда Ющенко дважды (в 2005 и 2007 году) незаконно захватывал власть.
Народ проигнорировал русофобский майдан 2013–2014 годов, без сопротивления смирился с победой мятежа и, поворчав для порядка, отправился в составе ВСУ усмирять Донбасс. Народ, которому вначале СВО постоянно предлагали переходить на сторону России, свергать путчистов при поддержке ВС РФ и приводить к власти народное правительство независимой Украины, разобрал розданные Зеленским десятки тысяч автоматов, но не повернул их против власти, а пошёл воевать против России.
К настоящему времени народ, якобы зараженный стокгольмским синдромом, положил в полях Украины полмиллиона только мёртвыми, ещё столько же получил искалеченными, воюя против России. И продолжает воевать. И Зеленский намерен вновь набрать полмиллиона человек к примерно такой же численности имеющихся во всех силовых структурах.
Если это стокгольмский синдром, то я испанский лётчик. Заложникам террористы не дают в руки оружие, чтобы себя защищать. Заложники не бросают в тюрьмы, не пытают и не убивают тех, кто пришёл их спасти. Они стараются выжить и могут не оказывать активного сопротивления террористам, но при первой же возможности они бегут на свободу (отдельные случаи полной потери психической адекватности в результате длительного стресса не в счёт).
Из «пророссийских активистов», остававшихся на Украине после 2014 года больше половины были не пророссийскими, а антифашистскими (это разные вещи). Они хотели независимой Украины, но без нацистского режима, государство-конкурента России с русской культурой и языком в основе, не понимая, что это невозможно. Часть из антифашистов уехала в Россию и здесь борется за «новую Украину», настаивая на том, что Россия должна её им создать. Часть антифашистов перешла на сторону нацистского режима, мотивируя это тем, что «Россия напала». Часть антифашистов попала в тюрьмы.
Точно так же частью погибли, частью оказались в тюрьмах, а частью в эмиграции реальные (хоть и немногочисленные) «пророссийские» (а на самом деле русские) активисты. Но среди них, русских активистов, оказалась ещё одна немногочисленная прослойка, оказавшаяся неспособной ни на активное сопротивление на родине (за что убивали и бросали в тюрьмы), ни на эмиграцию и борьбу за Россию из России (переезд в никуда некомфортен, влечёт за собой массу трудностей и ордена за него не дают).
Эта прослойка ждёт Россию, но не просто ждёт (если бы просто ждала), она постоянно учит Россию, как Россия должна этих людей освобождать, ругает за то, что Россия медлит и освобождает неправильно, злорадно сообщает, что обстрелы российской территории — это за то, что в 2014 году не пришли.
Вот эта-то прослойка и поддерживает, распространяя по мере своих скромных сил и возможностей, «теорию стокгольмского синдрома». Это же очень выгодно. Получается, что кроме, как они когда-то говорили, «2–3 тысяч нацистов, захвативших народ в заложники», виноватых на Украине нет. Россия виновата, потому что вовремя «не пришла» и «не спасла» — вот украинцы и заболели стокгольмским синдромом. Теперь их надо лечить. А в лекари, ясное дело, взять именующих себя адеватниками (чтобы ни в коем случае не спутали с лапотными пропутинскими охранителями, которые «ватники») «пророссийских», которые «ждали» и потому «заслужили».
В общем, как я уже много раз говорил и писал, Ленин, конечно, был тяжёлым человеком и представлял опасность для собственного народа в качестве государственного деятеля, но политтехнологом был от бога, возможно, величайшим за всю историю человечества. Он лучше других понимал механизмы политической борьбы и умел ими пользоваться без лишних эмоций: без гнева и пристрастия. И он был абсолютно прав, когда учил за любой политической теорией видеть экономический интерес определённого круга лиц.
Так что в случае с Украиной не стокгольмский синдром и лечение несчастных жертв террора, а нацистский режим, денацификация и ответственность как сознательных строителей режима, так их ограниченных попутчиков-коллаборационистов. А те, кто выживал, стараясь не быть запятнанным, должны радоваться уже тому, что выжили и не запятнали себя сотрудничеством с режимом.
Тем, кто просто ждал и не имел к России никаких претензий, станет хорошо как только Россия наконец придёт. Тем, кто злобствовал по поводу «не вовремя» и «не так», совсем хорошо уже никогда не будет, но они по крайней мере будут в безопасности, в нелюбимой ими за свою «неправильность», но всё же в России, которая, может быть, и поздно (для некоторых) приходит, но своих не бросает. И чужих тоже.

085*********
В рамках переговорной дипломатии стороны формулируют позиции, а потом долго торгуются, сближая их до состояния взаимоприемлемого компромисса. В рамках дипломатии конфронтационной стороны также вначале формулируют позиции (но уже не за закрытыми дверями, а публично)
Цель двояка. Во-первых, оппонент получает последний шанс вернуться к состоянию переговорной дипломатии, заявив о готовности снять самые существенные из заявленных озабоченностей и начать обсуждение остальные. Во-вторых, третьи заинтересованные страны получают возможность присоединиться к одной из противостоящих сторон (или не присоединиться ни к какой). То есть, начинается неформальное формирование противостоящих блоков.
Нынешнее противостояние России и Запада прошло три публичных этапа.
Первый – Мюнхен 2007 года. Путин заявляет о том, что выстроенная Западом геополитическая система не устраивает Россию, ведёт к неизбежной конфронтации и предлагает пересмотреть основы международных отношений, на основе учёта жизненных интересов всех участников процесса. Запад смеётся.
Второй – с августа 2008, по февраль 2022 года. Россия начала вооружённой силой защищать свои национальные интересы, постепенно очерчивая зону своего исключительного влияния, необходимую для обеспечения безопасности российского государства от агрессивной политики Запада. Запад перестал смеяться и попытался заняться активным противодействием, постепенно поднимая ставки до порога европейской войны.
Третий – начался в феврале 2022 года и продолжается до сих пор. При этом сама спецоперация является типичным механизмом второго этапа, но далеко превосходящим всё, что было ранее по объёму задействованных ресурсов и по геополитическим последствиям. В результате начался типичный переход количества в качество. В процессе спецопреации российско-китайское взаимодействие всё сильнее обретало блоковые черты и всё более ярко выраженный антизападный характер. На этом же этапе развернулась непубличная борьба Запада с российско-китайским блоком за союзников. Неожиданно для себя Запад начал эту борьбу проигрывать.
Выступая в ООН, 24 апреля 2023 года, министр иностранных дел России Сергей Лавров сформулировал теоретическую базу третьего этапа, предложил идейную основу формирования уже не антизападного союза, а постзападного мира.
До сих пор, в том числе и в ходе последнего визита Си Цзиньпина в Москву, мы говорили о том против чего мы боремся. Что же до прекрасного нового мира, он выглядел почти так же туманно, как светлое коммунистическое будущее. Он должен был стать более справедливым, многополярным, обеспечить более полный учёт интересов всех участников процесса международных отношений.
Всё это было приятно и красиво, но непонятно было кто и как собирается этот прекрасный новый мир строить. Теперь понятно.
С трибуны ООН – всё ещё главной политической и дипломатической трибуны человечества, находящейся в самом логове Запада, в Нью Йорке (США), в присутствии полномочных представителей всех стран в лицо Западу заявлено, что он больше не гегемон, не имеет права и не будет говорить от имени всего человечества. Россия с союзниками больше не борется с Западом за собственную сферу влияния в рамках западной модели, а очерчивает Западу его собственную зону исключительных интересов, совпадающую с территориями стран-членов проамериканских союзов, но исключающую большую часть территории планеты.
Теперь вместо западного мира и российско-китайской автономной зоны исключительных интересов, констатируется наличие двух противостоящих блоков и нейтральных территорий, на которых и за которые идёт борьба между блоками. Российско-китайский мир заявил о готовности расширения своей модели на всю планету и на закрытие осколков Запада в маргинальную автаркию, которая в перспективе (после необходимой моральной чистки) также будет интегрирована в новую глобальную систему международных отношений.
Украинский кризис и кризис в Азиатско-тихоокеанском регионе Россия и Китай рассматривают как единый геополитический вызов – в неразрывной связи с общей геополитической ситуацией и друг с другом. Соответственно шансов разбить российско-китайский союз и разбираться с каждым из своих геополитических оппонентов по-одиночке у США и коллективного Запада нет.
Россия приняла западные правила игры в части отменившей правило невмешательства во внутренние дела. Указывая на опасную тенденцию расширения финансово-экономической глобальной агрессии Запада, подведшей мир к опасной черте, Лавров также говорит о нарастающей тенденции Запада к нарушению прав человека и подавлению инакомыслия на своей собственной территории. Эти проблемы рассматриваются как взаимосвязанные. Это означает, что проблема прав человека на Западе отныне становится инструментом российской внешней политики. Запущенный в своё время Западом бумеранг вернулся.
Ну и самое главное. Подчёркнуто намеренное блокирование Западом нормальной работы международных организаций, включая ООН, стремление извратить принципы их деятельности и поставить эти организации себе на службу. В связи с этим Лавров призвал Генсека ООН устранить перекосы в работе аппарата организации. Однако данный раздел его выступления следует рассматривать гораздо шире. Речь идёт о требовании России пересмотреть принципы работы международных организаций, сложившиеся за десятилетия американской гегемонии.
Гегемонии больше нет и любая международная организация, желающая сохранить свой статус, должна это учитывать. В противном случае, незаменимых у нас нет – всегда можно создать альтернативные структуры.
24 апреля 2023 года с трибуны ООН министр иностранных дел России Сергей Лавров объявил о создании прекрасного нового мира, альтернативного умирающему миру Запада. Все желающие, включая и членов западного сообщества государств, могут присоединиться к этому проекту, если примут задекларированные в выступлении Лаврова и более ранних выступлениях Путина и Си Цзиньпина, имманентные нашему миру традиционные ценности.
Кто не согласен – будет оттесняться в свой маргинальный угол. Россия и Китай готовы договариваться, но активное противодействие Запада готовы также ломать военной силой. Монополия Запада в международных организациях отменяется. Организации, которые не захотят или не смогут принять новые правила игры, столкнутся с тем, что им будет создана альтернатива. В альтернативные структуры войдёт большая часть наличных государств, в тех, которые захотят играть по правилам США, останется только часть Запада.
Цель, направление действия, механизмы реализации проекта – всё предельно понятно. Заодно косвенно дан ответ нетерпеливым отечественным сторонникам "добра с кулаками", десятилетиями требовавшим, чтобы Россия хлопнула дверью и покинула те организации, где её обижают.
Именно такой реакции добивались от Москвы США, надеясь показать, что Россия изолирована, что её настолько никто не поддерживает, что она даже вынуждена в одностороннем порядке покидать международные организации, встречаясь с коллективной обструкцией "всего цивилизованного человечества". Вместо того, чтобы идти на поводу у США и отечественных экстремистов от дипломатии, считающих, что дипломатические ведомства существуют только для того, чтобы по поводу и без повода войну кому попало объявлять, Россия, в трудных условиях, преодолела неблагоприятную для себя расстановку сил, изменила ситуацию в свою пользу и перешла в наступление.
Сейчас, как уже было сказано, международные организации поставлены перед выбором: встроиться в параметры российско-китайского прекрасного нового мира или отправиться в маргинальную нишу. На следующем этапе выбор будет необходимо сделать уже американцам: будут они "хлопать дверью" или станут играть по новым правилам, написанным без их участия, поскольку когда им предлагали вместе поработать над параметрами нового мира, они смеялись и чванились своей гегемонией.
Теперь ситуация сложилась таким образом, что уже в ближайшей перспективе США и их ближайшие союзники могут либо принять новые правила игры, либо стать странами-изгоями.
Всё, как хотели в Вашингтоне, только наоборот.

086*********
Несмотря на бодрые заголовки о том, что «китайский посол признал Крым российским», ничего подобного посол не признавал. Он просто сообщил всем известную истину о том, что прежде чем Хрущёв подарил Крым Украине, полуостров был в составе России, а также заметил, что принадлежность Крыма какой-либо стране зависит от восприятия проблемы тем или иным человеком (я бы ещё добавил: или государством).
Фактически этими своими словами посол Китая сообщил Западу, что с точки зрения международного права, о котором так печётся Запад на словах, уничтожая его на деле, Крым — оспариваемая территория, на которую одновременно претендуют Украина и Россия, каждая из которых считает Крым своим, но при этом контролирует его всё же Россия. Все остальные страны мира имеют право признавать Крым российским, украинским или вовсе не определять свою позицию по этому поводу.
Отмечу, что данная позиция полностью соответствует как букве, так и духу международно-правовых норм, определяющих как установление суверенитета той или иной страны над той или иной территорией, так и правила перехода территории от страны к стране. Поэтому непонятен взрыв возмущения на Западе, последовавший после выступления посла КНР. Он никак не определил не только своё, но и китайское отношение к признанию или непризнанию Крыма российским или украинским, а просто объяснил, что действующее международное право предполагает, что каждая страна имеет полную свободу для определения своей позиции в этом вопросе.
Судя по всему, именно последнее и возмутило как Запад, так и Украину. Ведь с их точки зрения, «всё цивилизованное человечество» должно признавать Крым украинским, осуждать Россию и вводить против неё санкции, а тут представитель пятой части человечества заявляет, что каждая страна вольна сама для себя решать этот вопрос как ей нравится.
Думаю, что истерика проамериканских политиков в Европе связана не столько с высказываниями посла Китая, сколько с тем, что прозвучали они практически одновременно с заявлениями президента Франции Макрона, по мнению которого ЕС не должен участвовать в конфликте вокруг Тайваня, а США должны сами финансировать свою украинскую авантюру. Поскольку Макрон недавно побывал в Пекине, данный цикл высказываний восприняли на Западе как согласованную политическую позицию Франции и Китая.
Когда же вспомнили, что недавно Москву посетил Си Цзиньпин, после чего интенсифицировался обмен визитами французских и китайских министров, многим в Европе стало совсем плохо. Ведь согласованная позиция по критическим вопросам евразийской повестки Москвы, Пекина и Парижа, для проамериканских политиков хуже, чем российско-германское экономическое сотрудничество, против которого так боролись США.
Именно поэтому сразу 80 депутатов Европарламента потребовали объявления посла КНР персоной нон грата непонятно за что. Ведь если позиция китайского посла не соответствует позиции официального Пекина, то это проблема КНР, которая и должна решать, что делать с послом. Если же она соответствует официальной позиции Китая, то посол для того и предназначен, чтобы доносить именно официальную позицию до властей страны пребывания, и наказывать за это посла высылкой абсурдно.
Судя по тому, что прибалты, которые всегда рады кого-нибудь укусить за интересы США, тут же вызвали в свои МИД китайских послов, чтобы выразить протест, на Западе всё же исходят из того, что посол точно изложил позицию своего правительства. В таком случае беснование депутатов Европарламента можно было бы назвать бессмысленным, но смысл в нём есть. В Европе прекрасно знают, что Пекин традиционно остро реагирует не только на действия, но и на слова. Евродепутаты просто пытаются таким образом подорвать наметившееся франко-китайское сближение.
Впрочем, меня лично заинтересовала вторая часть посольского выступления, переведённая, в отличие от первой, по-разному. Большая часть СМИ использовали перевод, в котором сказано, что бывшие советские республики «не имеют эффективного статуса в международном праве» и что «нет международного соглашения, которое материализовало бы их статус суверенной страны». Есть и более мягкий перевод, трактующий заявление китайца как призыв не придираться к постсоветским границам и именно к этому вопросу относящий утверждение о нематериализованном суверенитете.
Не знаю, чем так понравилось российским журналистам первая трактовка, относящая все постсоветские республики к странам с нематериализованным суверенитетом. Россия — такая же постсоветская республика, как остальные, только больше и сильнее. Но если речь идёт о постсоветских республиках без всякого исключения, то и о России тоже. Она точно постсоветская, и форма правления в ней точно республиканская.
Я потому и жалею сейчас, что не знаю китайского языка, что прямой перевод с него в принципе невозможен. Там всегда важен контекст сказанного, интонации, а в письменном виде ещё и использованные для записи иероглифы. Во всяком случае могу точно сказать, что нет никакого «эффективного статуса в международном праве», который бы имел Китай и не имела бы Киргизия, равно как и нет никаких «международных соглашений, материализующих статус суверенной страны». На суверенитет не влияет даже признание или непризнание мировым сообществом. Вы его либо можете осуществлять, либо нет.
Например, Украина заявляет о своём суверенитете над Крымом, Севастополем, Херсонской и Запорожской областями, ДНР и ЛНР, и Запад это суверенное право за ней признаёт. Но реализовать его Киев не может. Сербия же заявляет о своём суверенитете над Косово, и Россия признаёт за ней это право. Но Сербия реализовать его не может. Даже Китай, в рамках концепции единого Китая претендующий на суверенитет над Тайванем, не в состоянии этот суверенитет реализовывать. Хоть это право Пекина не оспаривают даже американцы и почти весь мир согласен с тем, что Китай должен контролировать Тайвань. Должен, но прока не контролирует.
Поэтому я полагаю, что ближе к истине перевод, обращающий внимание на бессмысленность придираться к постсоветским границам. Во-первых, явно невозможно больше ссылаться на решения СБСЕ о нерушимости послевоенных европейских границ. Они многократно были нарушены после 1991 года, причём в большинстве случаев по инициативе Запада.
Во-вторых, нельзя ссылаться и на признание республиками друг друга в административных границах, существовавших в СССР. Как минимум Грузия, Азербайджан и Молдавия уже с ранних 90-х в этих границах не существуют. После февраля 2014 года перестали существовать советские границы и для Украины. Скоро может прекратить существование и сама Украина, чем будет создан прецедент не просто ликвидации государства в Европе (ГДР исчезла гораздо раньше), но и ликвидации страны — члена и учредителя ООН.
СССР создавали шесть республик (РСФСР, БССР, УССР и состоящая из трёх закавказских республик ЗСФСР). Вся Средняя Азия была территорией РСФСР. От России же были отрезаны территории в пользу Украины (Крым) и Белоруссии (её восточные регионы). В свою очередь, БССР передала несколько населённых пунктов Литве, когда та входила в состав СССР. Какие административные границы в СССР следует признать справедливыми, если они год от года менялись? В конечном итоге за пределами России оказалась масса регионов с компактно проживающим на своих исторических землях русским населением, имеющим полное право стремиться к объединению с Россией.

087*********
Будем исходить из того, что наши враги выберут жизнь, пусть и после проигранного конфликта, а не смерть, позволяющую утешиться гибелью врага.
В такой парадигме поражение Запада в нынешнем конфликте было заранее запрограммировано, даже если бы его политики и военные были гораздо талантливее и смогли одержать какое-то количество побед. Причина в том, что после разрушения СССР Запад настолько уверовал в свою вечность и неуязвимость, в "конец истории" по Фукуяме, что перенял у поверженного противника то, что и привело казавшийся неуязвимым Союз к гибели – идеологизированный догматизм.
Идеи классиков марксизма сами по себе были не плохи. Более того, Маркс и Энгельс даже в принципе правильно определили техническое условие, обеспечивающие возможность функционирования коммунистического общества. Таким условием было максимальное развитие техники и технологий на этапе капиталистического развития. В рамках технократического мышления атеистических классиков это действительно был единственный выход, ибо религиозное воспитание "нового человека" они отрицали, хоть идеи всеобщего равенства заложены практически в каждую из монотеистических религий.
Просто религиозные мыслители осознавали, что для того, чтобы труд был радостной потребностью, человек должен заниматься любимым делом. Но трудно рассчитывать на то, что свою работу полюбят ассенизаторы, рудокопы или рабочие, монотонно выполняющие одну и ту же операцию у конвейера. Поэтому религия учила человека необходимости принесения жертвы, необходимости смирения ради спасения души. Бессмертие души было залогом награды за смирение или наказания за порочную жизнь.
На том техническом уровне, на котором существовало человеческое общество вплоть до конца XX века, только смирение перед необходимостью жертвовать своими интересами могло обеспечить теоретическое существование общества всеобщего равенства. Но несмотря на идеологическую мощь религии, даже у неё не получилось убедить всё человечество отказаться от излишеств и согласиться с приматом жертвенности. В результате, социальные мыслители XVIII и XIX веков, включая марксистов, сменили вектор поиска решения на атеистический, выдвинув постулат о вреде религии и примате науки.
Обеспечить равенство теперь должны были технические достижения. Теоретически это было корректное описание прекрасного мира будущего. Если всю грязную, непрестижную работу можно поручить роботам – бездушным механизмам, то достигший совершенства человек будет заниматься только высшей формой труда – трудом мыслителя или творца художественных ценностей. Несмотря на то, что весь опыт человеческого существования свидетельствует, что к творческой работе способно не более 10% в любом обществе (остальные "образованные" люди де факто выполняют действия не требующие не только образования, но и особого интеллекта) теоретически можно допустить, что со временем эта пропорция изменится и большая часть человечества будет способна к продуктивному творческому труду.
Но изобретатели светлого будущего не хотели ждать, когда человечество достигнет соответствующих технических высот. Они желали увидеть победу своего учения ещё при жизни. Поэтому и стали революционерами, чтобы насилием подстегнуть слишком медленно текущий исторический процесс. Но насилием можно сделать из учёного ассенизатора, а вот обратный процесс невозможен.
Таким образом, отказавшись от религиозного ответа на вопрос как создать нового человека, способного к жизни в обществе всеобщего равенства, идеологи новой системы не нашли на него и научный ответ. Как захватить власть в стране они придумали и довели теорию искусственной революции до совершенства. Но дальше в свои права вступало несовершенство человеческой природы, которое невозможно преодолеть никакими расстрелами, тем более, что расстреливающие сами были далеки от совершенства.
Такая ситуация породила догматизм революционной среды. Свободная дискуссия, в рамках которой можно было ставить под сомнение любые тезисы, логично приводила к осознанию невозможности построения нового общества "уже сегодня", а теоретическую возможность его создания в перспективе было невозможно строго доказать или опровергнуть. Поэтому термин оппортунист стал едва ли не главным ругательством революционеров. Сомнение в догме действительно было страшнейшим преступлением, ибо обесценивало идею неизбежности и благодетельности революции.
Результат известен – в создававшихся революциями обществах догма убивала развитие общественных наук, после чего теория начинала всё серьёзнее отличаться от реальной жизни, пока не приходила в полное противоречие ей. В конечном итоге противоречие между теорией и практикой оказывалось настолько откровенным, что общество не выдерживало и государство взрывалось изнутри, если не успевало провести болезненные реформы по образцу китайских и привести производственные отношения и политическую систему в соответствие с уровнем развития производительных сил. КПК совершила тягчайшее преступление с точки зрения революционных догматиков – начала строить капитализм и двинулась по пути эволюции.
Так вот, уверовав в "конец истории" Запад также приступил к консервации своей общественной мысли. Ведь окончательная победа уже одержана, спор систем решён, зачем же дальнейшая дискуссия?
В считанные годы общественное сознание на Западе прошло путь от поддержки постоянной дискуссии по всем вопросам общественной жизни, к махровому догматизму, в рамках которого идея всеобщего равенства вылилась в практику толерантности к любым девиациям.
Если западные левые столетней давности считали, что посвятивший всю жизнь науке учёный, по своей ценности для общества ничем не превосходит чернорабочего, чья квалификация ограничена выполнением самых простых операций по переноске тяжестей и уборке строительного мусора, то современные левые на Западе решили, равными правами и равным уважением к свое индивидуальности должны пользоваться и великий мыслитель, и квалифицированный работник, и педофил, и людоед, и человекообразное чудовище каждый новый день встречающее в новом гендере.
Нежизнеспособность данной концепции компенсировалось традиционным запретом на критику догмы. Поскольку же она также вступила в противоречие с учением церкви, то ещё недавно традиционалистский, консервативный, христианский Запад внезапно обнаружил себя даже не атеистическим, но богоборческим. Если левые столетней давности хотели отменить религию, так как считали её устаревшей формой общественного сознания, то современные западные левые хотят видоизменить религию, требуя признать за отвергаемыми религиозными общинами девиантами не только право на членство в этих общинах, но и на руководство ими.
Если левые столетней давности пытались, захватив власть, стабилизировать общество в нужном им формате, то современные западные леваки запустили процесс уничтожения общества, как такового. В здоровом обществе всегда присутствует определённый процент девиантов, которых это общество отрицает. Более простые патриархальные общества таких убивают, современные, боле гуманные, общества просто их отвергают, вытесняя в маргинальную нишу и следя, чтобы они оттуда не выбирались.
Общество, построенное на толерантной догме ещё менее устойчиво, чем общество, опирающееся на догму революционную. В конце концов революционная идея создания нового человека была хоть и невыполнима технически, но хотя бы благородна по замыслу. Она предполагала возвышение всего человечества до его лучших образцов.
Догма же толерантности к девиации пытается опустить человечество до его худших образцов. Раз не удалось при помощи насилия всех сделать гениями, можно упростить задачу и попытаться всех сделать маргиналами.
Сделав ставку на маргинальное равенство, Запад стремительно деинтеллектуализировался. Это немедленно отразилось на всех сферах человеческой деятельности в соответствующих странах: на культуре, науке, военном деле, политике и дипломатии.
Деинтеллектуализированные девианты не в состоянии даже поддерживать созданный предками порядок, не то, что бороться за первенство в глобализированном мире. Их поражение предопределено потому, что, не имея возможности выйти за пределы догмы, они постоянно извращают реальность. Время, когда Запад лгал миру прошло. Сейчас он лжёт самому себе, с упорством, достойным лучшего применения, пытаясь составить слово счастье из четырёх букв.

088*********
Ключевое понятие, связывающее неоклассическую экономическую теорию и теорию игр, - рациональность: каждый субъект стремится максимизировать свою выгоду.Политики ведь тоже играют в мирные и не очень "игры" своими странами. Рациональностью в них можно считать такие действия правителей стран, которые максимизируют выгоду их народов.Поэтому Путин абсолютно рационален. Он считал, что война была неизбежна и начал "игру" первым.Но в его расчётах заложена стратегическая ошибка. Повинуясь теории игр, он рассчитывал на рациональность остальных игроков. А это не так!Рациональностью, на которую рассчитывал Путин:Со стороны Зеленского - было выполнить Минские соглашения, избавить народ от большой войны и договорится о формуле сосуществования;Со стороны ЕС -  сократить поддержку Украины, договорится об общей и неделимой безопасности на континенте, между войной в Украине и дешёвыми энергоресурсами, питающими экономику ЕС, выбрать ресурсы;Со стороны США - вместо заталкивания России с помощью войны в Украине в объятия Китая, договорится с ней и грабить ЕС и Китай вместе.Но все три игрока выбрали иррациональные решения, противоречащие интересам их народов.И абсолютно не важно почему именно Зеленский сделал такой выбор, из-за комплекса Наполеона или полного подчинения США. Главное, что он сломал рациональную игру Путина.Поэтому данная война столь странная в своём течении. Часть игроков снова и снова делают ходы, ухудшающие положение их стран.Из последнего - в ответ на угрозу полного уничтожения энергосистемы Украины Зеленский отверг любые переговоры с ПутинымПутин опять ждал рационального хода - договора о мире на существующих рубежах (это фантазии автора, он не может знать, чего там ждал Путин - прим. Роджерса). Вместо этого Зеленский выбрал тотальный блэкаут и продолжение войны.Поэтому аналитики и не могут понять логики сделанных и будущих ходов. Текущего состояния просто не должно было произойти. Оно результат иррациональности
Текст местами правильный, но не полный.
Поэтому допишу (сугубо по теории игр).
Итак, есть некое динамическое равновесие.
Если все участвующие игроки действуют рационально и оптимально, то максимизируют свою позицию на каждом шагу.
В результате после каждой итерации стороны приближаются к некой "седловой точке", точке равновесия, отображающего реальное соотношение сил (рис.1).
Теоретически эту точку, куда все должны прийти в результате оптимальных стратегий, можно заранее просчитать и в какой-то момент перестать тратить усилия и ресурсы и согласиться на сбалансированный результат досрочно.
Но в нашем случае рационально и оптимально действует только Путин (и Си, но это сегодня не входит в наше рассмотрение).
Все же остальные участники действуют иррационально и вследствие этого с каждой итерацией УХУДШАЮТ свою ситуацию, сдвигая точку равновесия в пользу России (рис.2, Россия красным).
По состоянию на февраль 2022 года Путин предлагал статус кво (чёрная точка по центру).
В результате нескольких итераций иррациональных действий США, ЕС и киевского режима ситуация для них существенно ухудшалась.
1. США - расходовали большую часть стратегических запасов нефти, инфляция, усугубление внутреннего раскола, истощение военных резервов и так далее.
2. ЕС - энергетический кризис, инфляция, утрата Францией колоний в Африке, закрытие производств в Германии, конфликты внутри ЕС, истощение военных резервов и так далее.3. украина - минус территории, минус половина ВВП, уничтожена большая часть энергосистемы, огромные потери техники и живой силы, несколько миллионов беженцев.
Поэтому продолжение данного противостояния ВЫГОДНО России, ибо с каждым циклом иррациональных стратегий запада улучшает конечный результат, который будет закреплён на результирующей "ялтинской конференции".

089*********
Накануне этих событий имеет смысл попытаться поподробнее рассмотреть системный кризис в США – из каких частей состоит, что происходит на каждом направлении и почему в комплексе ситуация ещё хуже, чем по отдельности.
Только учтите, что фактажа столько, что можно писать социально-экономический паспорт (или атлас) на несколько сотен страниц, а я пытаюсь всё это впихнуть в пару страниц. Поэтому получится так, как получится.
Образование
Начнём с корня всех проблем – с системы образования. Для американской системы элитной подготовки, «Лиги Плюща», характерны всё те же проблемы, что и для британской (почему я и начал с бритов в прошлом обзоре). Только ещё с сильным селюковым налётом.
Система же массового образования в США – просто ужасна. В результате выпускники массово не могут посчитать «три в кубе» или назвать страны, расположенные в Северной Америке (их всего три).
Деградация масс обязательно ведёт к деградации элит. Это прекрасно расписано у Ивана Ефремова в «Часе Быка». Ну и безграмотное население не способно поддерживать (не говоря уже о развивать) высокий технологический уровень.
Долгое время это компенсировалось притоком высокообразованных мигрантов из других стран (так называемой «утечкой мозгов»), но лавочка уже закрылась.
На сегодняшний день в США ужасающая геронтократия. Большинство ключевых позиций занимают люди в возрасте около 80 лет.
Под все разговоры о демократии, меритократии и «стране возможностей», огромное количество постов по факту наследственные. Судьи, прокуроры, шерифы, губернаторы, конгрессмены – зачастую в третьем-четвёртом поколении. Даже некоторые президенты по паре поколений занимали Овальный кабинет.
Если в России управленческие элиты регулярно получают свежую кровь в виде различных «элитных призывов» типа конкурсов «Лидеры России» и других аналогичных механизмов отбора, то в США ничего подобного нет.
Понимаю, что всё это прямо противоречит пропагандируемым стереотипам об обеих странах, но на деле всё именно так.
Инфраструктура
Большинство инфраструктуры в Штатах предельно изношено. Начиная с электросетей (которые там не объединены в единую энергосистему, а потому зачастую не могут перетоками приходить на помощь другим регионам в случае ЧП, как это было в Техасе не так давно) и заканчивая дамбами, плотинами, мостами, железными и автомобильными дорогами.
Посмотрите внимательно любое видео из крупных американских городов, присматриваясь к состоянию дорог, наличию мусора на улицах, надписей на стенах, разбитым стёклам и так далее.
Даже на Манхэттене, на 5-й авеню и на улицах, примыкающих к Уолл-стрит, дорожное полотно латаное-перелатаное, с многочисленными трещинами и ямами.
Большинство мостов, дамб и шоссейных дорог в США были построены во времена Рузвельта (плюс-минус), с использованием бесплатного труда заключённых. И с тех пор всё это не особо ремонтировалось, в основном косметически.
Железные дороги зачастую ещё более древние. Подвижный состав железной дороги в Штатах один из самых отсталых в мире.
По подсчётам специалистов (я уже писал об этом более подробно) на ремонт инфраструктуры в США при Обаме нужно было более триллиона долларов, Трамп говорил о 1,5 триллиона, Байден в начале своей каденции называл 2,1 триллиона, а теперь нужно ещё больше. Разговоры идут, а средства не выделяются, ремонт и модернизация не производятся – всё продолжает устаревать и портиться.
Куча различных производств, которые были в Америке лет тридцать назад, сегодня они не в состоянии воспроизвести. «Вестингхауз» уже давно не может закончить строительство ни одного блока АЭС, «Абрамсы» новые не выпускают, многие другие технологии также утрачены.
Последнее, что я видел «Мейд ин ЮэС» – это футболки. Прикольные, конечно, но по такой цене я в России три-четыре куплю (с аналогичным качеством). Как говорил нобелевский лауреат по экономике Джозеф Стиглиц, «Штаты производят пиво и шлюх».
Транспортный коллапс я уже отдельно описывал, желающие могут найти эти публикации.
На всё это сверху накладывается «зелёная» повесточка, мешающая спасению экономики.
Госдолг США превысил 31 триллион долларов. Безбожно дутый ВВП при этом едва показывает 23 триллиона. То есть долг составляет катастрофические 135% от ВВП.
В два с лишним раза больше, чем считающийся критическим порог в 60% от ВВП (если не верите – открываете тот самый учебник «Экономикс», читаете, плачете). С таким не живут.
Инфляция двузначная. Инфляция в реальном секторе экономики – ещё выше (официальные цифры выйдут уже после выборов, извините).
Бензин в два раза дороже, чем в России. В Калифорнии – в 2,5 раза. Запасы дизеля на десять суток. На начало года стратегические нефтяные резервы были 825 миллионов баррелей. На сентябрь – чуть больше 400. К концу года сократятся ещё в два с лишним раза (по некоторым оценкам до 180).
Поясняющее видео по учётной ставке и инфляции здесь https://youtu.be/k6vsVKCvrfg
Что не вошло в видео, так это факт, что рост учётной ставки снижает экономическую активность в стране и удорожает кредит.
Удорожание кредита приводит, кроме всего прочего, к тому, что торговать «с плечом» (левередж) на бирже становится дороже и опаснее. Риски растут, прибыли падают. А это приводит к тому, что многие спекулятивные трейдеры вынуждены распродавать свои акции. Что приводит к общему падению американского фондового рынка (которое можно наблюдать последнее время).
В первую очередь падают всякие «Фейсбуки». Потому что в кризис они нафиг никому не нужны и превращаются в стабильно убыточный актив (сервера и модерацию нужно оплачивать, а прибыль от рекламы существенно проседает).
А с падением рыночной капитализации всем этим корпорациям становится сложнее получить новые кредиты на продолжение текущей деятельности.
Что неизбежно ударит по многочисленным «компаниям-зомби» (англ. zombie company – обозначение компании, которая нуждается в постоянных финансовых вливаниях для того, чтобы продолжать деятельность, по определению Банка международных расчетов, «зомби» – это публичная (акционерная) компания, которой минимум 10 лет и у которой процентные платежи по займам превышают прибыль до уплаты процентов и налогов). И теоретически вызовет волну банкротств.
При любом из сценариев уровень жизни в США жёстко проседает, что вызовет дальнейший рост социального напряжения.
Нужно учитывать, что там
а) есть большое количество людей, которые десятилетиями нигде не работали, живя на различные пособия (или на продуктовые талоны, foodstamp);
б) огромное количество оружия на руках у населения;
в) львиная доля населения живёт в съёмных квартирах, своё жильё не более чем у 10% жителей;
г) нашим людям в девяностые помогали выживать огороды и дачи, это было частью нашей поведенческой культуры – в США ничего подобного нет.
Преступность и ненависть
Криминальные новости из Штатов больше напоминают сводки с конфликта средней интенсивности. В одном Чикаго за прошлый год было убито свыше 4 тысяч человек.
Войны банд, вооружённые ограбления, полицейское насилие, преступления на почве ненависти (расовой, «гендерной» или религиозной), домашнее насилие, «драйв бай» (когда стреляют из едущей машины), «хайджэкинг» (угон автомобиля под угрозой оружием), рандомные нападения (когда атакуют случайных прохожих на улицах или в метро) и так далее.
Вопреки сказочкам про «все улыбаются и спрашивают, как дела», в реальности все ненавидят всех – республиканцы демократов и наоборот, чёрные белых, белые латиносов, верующие разных конфессий (включая официально зарегистрированную церковь сатанистов) друг дружку, геи натуралов, бедные богатых и так далее.
БЛМ и «дефанд полисе» (движуха, требующая уменьшать финансирование полиции), легализация мелких краж и программы «безопасного потребления наркотиков» (не существует такой штуки) – всё это только ухудшило ситуацию.
Статистика показывает стремительный рост преступности по всем типам и категориям: убийства, изнасилования, грабежи, мошенничество, кражи. Если кто помнит, я раньше неоднократно писал о флажковой преступности.
Специфика менталитета. Когда в России происходит какое-то стихийное бедствие – все друг другу помогают, спасательные операции, сборы гуманитарной помощи, волонтёры (исключения бывают, но именно в виде исключений). Когда в США происходит стихийное бедствие – бунты, мародёры, «найс шуз» (хорошие сапоги), «не застраховался – твои проблемы».
Огромное количество наркоманов. Просто огромное. В некоторых штатах до 60-70% населения (я неоднократно публиковал статистику). Количество смертей от передоза фентанилом в прошлом году побило все рекорды.
Уже больше года в США активно ведутся дискуссии о сецессии. То есть о мирном разделении на отдельные государства, где «демократы» будут жить в своём государстве, а «республиканцы» в своём.
Несколько дней назад в эфире телеканала «ABC» сторонников республиканской партии назвали «тараканами». Это типичное расчеловечивание, с такого начинался геноцид в Руанде.
Байден тоже называет сторонников Трампа, мага-республиканцев, «опасными внутренними террористами» и «наполовину фашистами» (не спрашивайте, как это). Уже были случаи убийств за ношение красных кепок.
Котелок потихоньку закипает. И если демократы опять фальсифицируют выборы… не будем гадать, осталось всего пару дней.
Итого:
- запредельный долг и высокая инфляция;
- производство вернуть в США не получается (и европейцы переносят свои заводы не в Штаты, как те надеялись, а в Китай);
- кадровая катастрофа (начиная от политикума и заканчивая дефицитом инженеров и утратой компетенций и технологий);
- изношенная инфраструктура;
- засилие в политике популистов, толкающих речи, но ничего не делающих по сути;
- раскол в обществе уровня «дом разделённый».
Любой из этих пунктов в отдельности теоретически решаем. Но когда рвётся по всем направлениям, взять ресурсы для решения в одной отрасли из других – не получается.

090*********
Попробую кратко объяснить природу нынешнего кризиса. Поскольку стран, вовлечённых в него, достаточно много, у большинства есть своя специфика, то сегодня мы поговорим о проблемах Британии.
Сразу оговорюсь, что все аспекты раскрыть в одной публикации нереально, подробно расписать каждый из них тоже, поэтому предлагаемая к рассмотрению модель будет местами сознательно упрощена.
Поехали.
Как и в случае с США, нынешние проблемы которых были заложены ещё при Рейгане (это будет разбираться в статье про Штаты), нынешние проблемы Британии были заложены ещё при Тэтчер.
Это у нас почему-то сложился такой стереотип (благодаря пропаганде), что Маргарэт Тэтчер была великим политиком, «железной леди». На самом деле мало кто так старательно разрушал экономику своей страны, как она.
В самой Британии её до сих пор люто ненавидят (примерно как мы Горбачёва) и на её похоронах народ массово скандировал «The Witch is dead!», «Ведьма умерла!».
И эта народная ненависть понятна. Ибо именно Тэтчер угробила угольную промышленность Британии, оставив без работы несколько сотен тысяч человек. Что бы там ни писали всякие «иксперды», но без собственной добычи угля зависимость Британии от внешних рынков углеводородов и от поставок электричества из Франции стала гораздо более сильной.
Опять же, без угля и электричества невозможна металлургия. И поэтому прошлой весной последний металлургический комбинат Британии стал банкротом.
Та же Тэтчер приватизировала железные дороги. Причём максимально хитрым способом – рельсы и прочая инфраструктура остались государственными, их нужно содержать на налоги граждан, а вот подвижный состав приватизировали – то есть вся прибыль стала уходить «увожаемым людям с правильными лицами».
Либерализм, как известно, это «приватизация прибыли, национализация убытков». Мы это массово видели во время кризиса 2007-08 годов, когда государство в США массово выкупало разорившиеся банки и корпорации. А по чисто рыночным понятиям они должны были просто разориться, ибо «таков путь»(с).
Собственно, после Тэтчер данная тенденция – по сокращению промышленности и наращиванию сферы услуг – продолжилась. Всё это красиво оформлялось в блестящую обёртку из сказочек про «постиндустриальную экономику».
В результате к нынешним временам Британия подошла со всего 16% ВВП в реальном секторе экономики и около 100% ВВП государственного долга.
Угольной генерации больше нет, все угольные электростанции были взорваны. Планы по развитию АЭС провалились. 53% потребляемого газа Британия импортирует, по электричеству страна также нетто-импортёр.
Кстати, с 1 октября цены на электричество в Британии, и без того космические, выросли ещё на 80%.
Промежуточные выводы: промышленность убита, энергетика убита, экономика в глубоких долгах (свыше 60% от ВВП считается уже неподъёмным уровнем).
Едем дальше.
В Британии экономический кризис, в Британии энергетический кризис. По отдельности они ещё теоретически решаемы, а вот в совокупности – нет. Ибо денег, чтобы закупать недостающие объёмы газа, например, просто нет в нужных количествах.
А дальнейший рост цен на энергоносители приведёт к тому, что закроются те 16% (от ВВП) промпроизводства, которые ещё каким-то чудом сохранились. Чего уж там, если старинные пабы закрываются… всегда в среде экономистов считалось, что «пивоварня разорилась» – это неудачная шутка... а вот поди ж ты…
Есть ещё структурные перекосы на рынке труда. Когда стране нужно порядка 100 тысяч водителей для грузовиков, а их нет – и приходилось привлекать армейских водителей (которых всего порядка 16 тысяч). Учтите, что хорошего дальнобойщика нельзя подготовить ни за неделю, ни за месяц. И этим нужно заниматься. Но это так, штрихи к общей ситуации.
Нужно понимать, что текущий экономический кризис – это не «циклический» кризис перепроизводства, с которым в западной экономической науке примерно понятно, как работать.
Это именно системная хроническая убыточность британской экономики. Производится существенно меньше, чем потребляется. А жить в долг больше не получается (и так это слишком долго делали).
Не забывайте, что Остров изначально очень беден на природные ресурсы. Всё средневековье основной (если не единственной) статьёй экспорта оттуда была шерсть.
Потом пошли пиратство, работорговля, наркоторговля и грабёж колоний – на этом местная экономика сильно поднялась. За счёт других. А теперь все эти лавочки существенно сдулись. Поэтому уже достаточно давно британская экономика стабильно убыточна.
Можно ли с этим что-то сделать? Наверное. Но для этого нужны соответствующие постановка целей, мотивация и знания.
Беда в том, что британская элита традиционно (вслед за поколениями своих предков-захватчиков) считает местное население ресурсом для использования и грабежа, а не «вотчиной», которую нужно развивать. Частная прибыль для них всегда важнее общего блага – это мышление банды налётчиков, в специфической литературе оно достаточно подробно разобрано.
Опять же, тотальное доминирование либеральной экономической школы сильно ограничивает вмешательство государства в экономику. Всё, что они знают – это «поднять налоги» или «снизить налоги».
Вот была Лиз Трасс, собиралась кардинально сократить налоги. Но тогда ведь надо сокращать и расходы бюджета – увольнять госаппарат, распускать МИ-6 (за недееспособность и бездарность), резать флот. Но вторая часть так и не была озвучена.
Теперь пришествие Риши Сунака. Этот собирается так же кардинально повышать налоги. Что добьёт ещё выживающие виды бизнеса. А тратить собираемые деньги он куда собирается? Это тоже никак не артикулируется.
Самое смешное (для нас) в том, что ни одной, ни другому всё равно ничего толком сделать не дадут. Ибо уже и Сунака собираются отправить в отставку – партия собирает подписи на вынесение вотума недоверия.
Почему? Потому что опять не поделили портфели.
Ну то есть личное благополучие и узкогрупповые интересы для них важнее, чем выход страны из критической ситуации (у нас такие тоже есть, но, к счастью, они глубоко маргинальны в своей оппозиционности).
Вообще, чтобы понимать текущее состояние британской элиты, нужно
а) посмотреть сериал «Патрик Мэлроуз»;
б) послушать лекцию человека, который учился в этих их элитных ВУЗах и общался с британской «золотой молодёжью» https://youtu.be/i3WHkjylgS4
Они комплиментарны, подтверждают друг друга и создают цельную картину. Ценностей, мышления, образа жизни, образования. Оно вот именно так.
То есть не только кризис комплексный, но и кадров (с нужными мотивациями и компетенциями), которые могли бы его разрешить, попросту не существует. А если бы и существовали, то текущие элиты не дадут ничего кардинально реформировать, ибо они привыкли кушать пирог именно в этих раскладах, и любые преобразования угрожают их личному благополучию и привилегиям.
Не только математика и логика, но и физика с географией также «москальские науки».
Весь октябрь в Британии шла публичная дискуссия о добыче сланцевого газа. Сунак, кстати, против. Так вот, дискуссия ни о чём. Потому что
а) на начало более-менее стабильного бурения нужно несколько лет (до пяти). А топить и генерировать нужно прямо сейчас.
б) сланцевый газ, имеющийся на Острове, даже потенциально может покрыть до 3% от потребности Британии в газе, не больше. А нужно импортозаместить 53%.
Это известные факты, это всем вменяемым понятно, но дебаты продолжаются, будто это способно что-то изменить.
Итого: Денег нет, ресурсов нет, кадров нет, технологий нет.
И на фоне всего этого растёт шотландский, ирландский и всякий прочий сепаратизм.

091*********
Давайте сегодня поговорим о современном неолиберализме. А если точнее, то почему я ему противостою много лет.
Если кратко, то основную мысль выразил ещё Рэй Брэдбери: «Человечеству дали возможность бороздить космос, но оно хочет заниматься потреблением: пить пиво и смотреть сериалы».
Нет, я не против сериалов. И нет, я не против иногда выпить бутылочку пива.
Но всё гораздо хуже – вместо пива и барбекю современный неолиберализм предлагает пить «смузи» и есть кузнечиков. А все его сериалы про гомосексуалистов и трансгендеров. Даже если это детективный сериал или сага про эльфов и орков.
И вот уже Марк Хэмилл солидаризируется с нацистами, против которых боролся Люк Скайуокер.
Впрочем, мы сегодня не о чьей-то личностной деградации, а о сущностном.
Цели.
Неолиберализм не предлагает целей, ради чего стоило бы жить. Более того, он людей с целями и ценностями высмеивает, выставляет неудачниками и аутсайдерами, подвергает травле и «отмене».
Именно поэтому в некоторых американских штатах до 60-70% населения наркоманы – из-за бессмысленности и невыносимости бытия. У нас нечто подобное было в девяностых. Пережили, нашли новые смыслы, стало меньше алкоголиков и наркоманов (статистика подтверждает). Как человека лечат от алкоголизма? Ему дают смысл в жизни, интересное занятие (веру в бога, любовь, самореализацию в творчестве).
Давайте без абстрактных рассуждений, я на конкретных примерах покажу.
Какие самые обсуждаемые темы в «CNN», «MSNBC» и прочих либеральных западных  СМИ?
1. Аборты.
2. Легализация операций по смене пола и «гормональной терапии» для детей.
Всё. Местами ещё делаются пробные набросы про возможность легализации тяжёлых наркотиков, педофилии и каннибализма.
А нормальные там у них вообще остались?
Для сравнения, американские консерваторы больше озабочены ростом преступности и высокой инфляцией. Не считая, разумеется, того бреда, который им пытаются навязывать либералы.
Несколько лет назад сняли «исторический» фильм, в котором сделали Ричарда Львиное Сердце гомосексуалистом. И всё, убиты все смыслы. Может они показали, что он был выдающимся полководцем? Нет. Может он показан бесстрашным и умелым воином? Нет. Отображён его талант дипломата, умело ведущего интриги с тамплиерами и Салахом ад Дином? Да кому это интересно?! Вместо этого он весь фильм страдает и устраивает истерики, что не может переспать с французским королём. Серьёзно?
Понимаете? Человека, личности, исторического персонажа, его роли в истории – всего этого больше нет. Есть только его сексуальная ориентация (и та выдуманная).
Аналогичная история и с фильмом про Фредди Меркьюри. Сплошная акцентуация на том, что он гомосексуалист. Муки творчества, карьерные проблемы, адаптация парса в чуждое ему британское общество – всё это старательно игнорируется.
Человека во всём его многообразии сводят к «гендеру».
Миллионы лет эволюции, тысячи лет истории и цивилизации – и всё это сводится к фиксации на половом органе.
Ладно. Ещё более предметно и конкретно.
Возьмём даже не светлую советскую фантастику, а тёмный западный киберпанк. Из «Киберпанка-77» или «Изменённого углерода».
Как там человек модифицирует себя? Улучшенное зрение, возможность взламывать компы силой воли, укреплённый скелет, усиленные мышцы, мощные протезы, встроенное оружие, кардиостимуляторы на случай инфаркта, боевая химия (вбрасывающая адреналин или болеутоляющие, например) и так далее.
Как развивается медицина в нашем реальном мире? Силиконовые (или какие они там сейчас) сиськи, задницы, губы, импланты в МПХ.
Максимум, что есть – это всякие шарнирные протезы и искусственные кости.
Вместо лекарств от рака или иммуностимуляторов они блокаторы гормонального созревания разрабатывают! Извращенцы вырожденческие…
Человеку для межпланетных путешествий нужно существенно повысить невосприимчивость своего тела к радиации. Для этого нужно заменить ДНК на ТНК (триплоидную последовательность, как у тихоходки). Это же существенно приблизит человека к физическому бессмертию и поможет победить рак и целый ряд других болезней.
Нужно развивать клонирование и искусственное выращивание органов для трансплантации.
Нужно искать способы излечивать врождённые заболевания, усиливать регенеративные свойства организма, модифицировать уже существующие возможности.
Вместо этого все разговоры либерального мейнстрима о, извините, сиськах-письках, отрезать-пришить.
Другой пример. Так называемое «глобальное потепление». Человек-творец должен разрабатывать технологии терраформирования и/или управления климатом. Вместо этого нам фактически предлагают отказаться от технологического развития ради мифической «углеродной нейтральности».
В публичном пространстве должны проходить дебаты на тему «Сначала превращаем Сахару в сад, или раньше начинаем строить подводные города в океане?». Или там «Нужно ли нам ещё пять крупных городов на Дальнем Востоке?».
Вместо этого «зелёные» дегенераты закрывают и взрывают атомные электростанции, после чего вынуждены пилить парки и скамейки на дрова.
Психология должна разрабатывать методики ускоренного усвоения знаний и способствовать максимальному раскрытию творческого потенциала человека. Вместо этого западная психология в последние десятилетия превратилась в рупор пропаганды, оправдывающий, защищающий и продвигающий поведенческие девиации и психические патологии.
Несколько лет назад FAO (Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН) выпустила доклад, согласно которому существующие аграрные технологии позволяют прокормить минимум 24 миллиарда человек. Несмотря на это голод на планете не побеждён, даже в «процветающих» США от 10 до 15% населения голодает, а мейнстрим-пропаганда продвигает поедание кузнечиков и тараканов.
Я могу продолжать так очень долго. В подавляющем большинстве сфер аналогичная картина. Если вы выберетесь из кокона привычного, то сами сможете в этом убедиться.
Причём у нас (в планетарном масштабе) нет проблемы дефицита ресурсов или технологий. Проблемы заключаются в
а) ложном целеполагании (ущербной и вырожденческой идеологии);
б) вопиюще некомпетентных западных политиках и топ-менеджерах, которые формируют и реализуют эту идеологию на практике;
в) и, как следствие, дичайше нерациональном использовании ресурсов.
Вместо космического корабля «Энтерпрайз» нам предлагают электросамокат, вместо кибернетической аугментации накладные сиськи, вместо технологического прогресса пресловутые закруглённые уголки, а вместо смысла жизни – пустоту.
Причём если у Пелевина хотя бы были Чапаев и пустота, то тут пустота без Чапаева.
Я на такие подмены не согласен.

092*********
Чуть не забыл. Это МОЁ личное видение. Спорить с ним бесполезно. Свои мнения можете выкладывать сколько угодно, но оно изложено «как есть».Итак, поехали.
Пункт первый. Никакого «хитроплана» у Запада нет.Ни у США, ни у ЕС. Весь их план заключался в «мы наложим на Россию побольше санкций, она ослабнет, недовольный народ свергнет Путина и прямо из ИТК в Петушках на рученьках занесёт Ололошу Подвального на трон в Кремле. Куй.Всё это было чисто «а вдруг» и «авось». Причём опираясь не на серьёзную анатилику (с ней у Запада уже давно всё плохо), а на всякие истеричные сочинения страшных тупых лесбух типа Маши Слоним и Маши Гессен (кто это вообще?), что «весь народ спит и видит, как бы снести Путина». То есть 146% хотелки, wishful thinking и чистая проекция их собственных мечтаний на всех остальных.Если у вас ложные предпосылки в анамнезе, то в диагнозе будет полный бред. Спросите у моего друга-доктора, он подтвердит.Кому-то ещё не очевидно, что не получилось, не прокатило?И что делает коллективный Запад? Пытается продолжать делать то же самое, что и раньше, в надежде на иной результат. *голосом Вааса Монтенегро* Да что вы вообще знаете о безумии?!
Пункт второй. Попытки устроить «дранг нах остен» конечно будут. Вернее, они уже безуспешно идут примерно полгода (если не больше). Но кина не будет.Накачка в СМИ «Путин виноват в энергетическом кризисе и дефиците продовольствия» идёт бешеная. Как в ЕС, так и в США.Но есть ряд закавык. Во-первых, проблемы в западных странах начались задолго до начала СВО на Украине. Как с инфляцией, так и с ценами на бензин и газ.И, например, удобрения они сами отказались закупать (в том числе у РБ), а не мы им их прекратили поставлять. Все фермеры, которые с этим столкнулись, в курсе. И им «Путин виноват» не прокатывает.Тут Жозеп заявил, что «Все фермеры, которые недовольны зелёным переходом – друзья Путина». А если они действительно поверят, что Путин им друг, а Жозеп – враг?Во-вторых, консервативное население тамошних стран очень накручено на тему «великой глобалистской перезагрузки», боится её до чёртиков и скорее видит Путина как противника этой гадости, так что попытки атаковать Россию видят как происки глобалистов.Вообще запад дичайше расколот. США на грани гражданской войны, по 200 человек в день убивают в перестрелках, какой в таких условиях «дранг нах остен»?Основная ударная сила США – это консервативные «ганюзеры», рэднеки. Россию они, конечно, традиционно не любят – тут никаких иллюзий. Но, бада-бум (!), своих родных демократов – ЛГБТ, «воке», БЛМ, феминисток и «зелёных» – они ненавидят гораздо сильнее. Ибо те ближе и уже давно всех за***ли.Большинству американцев насрать на украину. Они даже не знают, что Канада и Мексика с ними на одном континенте (я парочку таких видео выкладывал), а вы хотите, чтобы они о далёких туземцах думали. А вот на рост цен на бензин или настойчивые попытки забрать у них любимые стволы – не насрать. Я понятно объясняю?В результате западные армии превращаются в гей-клубы. Солдатам канадской армии (в том числе особям условно мужского пола) разрешили носить серьги, длинные ногти и колготки.
Пункт третий. Тотальная неготовность.Я тут на днях выкладывал рейтинги доверия американского общества к своим органам власти и СМИ.Конгрессу доверяют аж 7%. Верховному Суду – 25. Уровень поддержки Бидона 28 и продолжает падать (на картинку не попал).И, что немаловажно – рекордно низкий уровень доверия СМИ. От 11 до 16%. Как в таких условиях можно нагнетать пропаганду? Я вам отвечу – никак.
Выходит Бидон на прессуху, заявляет «В росте цен и инфляции виноват Путин», а массовая реакция населения (я отслеживаю) «Да что ты, сука, такое несёшь?!».
И наклеечки на ценах на бензин с мордой Бидона и надписью «Я сделал это!». Что намекает.В Европе ситуация не лучше.
Попытки того же Бориса Джонсона забить на внутренние проблемы, обвинить во всём «российскую агрессию» и перевести внимание на «нужно защищать украину» не прокатили. Бориса снесли.А ведь на Бориса-жывотное работала вся пропагандистская машина Бриташки…Да, сейчас вместо него поставят такого (такую) же дефективного. Но проблемы будут только нарастать.
Пункт четвертый. «Экономика, дебилы!».Январь 2023 года должен поставить миллионы жителей Великобритании на грань выживания. Ибо со следующего года счета британского регулятора Ofgem за электроэнергию для британских домохозяйств ожидаемо вырастут с нынешних «рекордных» 1971 фунтов стерлингов за год до более чем трех тысяч фунтов. Что, как пишет The Daily Mail со ссылкой на прогнозы консалтинговой компании Cornwall Insight, грозит ввергнуть в нищету даже британцев со средним достатком.«Подобное повышение цен может ввергнуть в нищету миллионы людей, поэтому британским семьям потребуется гораздо больше помощи от государства в катастрофическую зиму», – указывает The Daily Mail.Кроме того, как отмечает издание, британцы уже во всю борются с растущими ценами на продукты питания и топливо, а «инфляция, согласно прогнозам, после роста до колоссальных 9,1% в мае к концу года вырастет – минимум до 11%».И такое в большей части Европы. В США аналогично.
Пункт пятый. Производство.Как особо ленивый, скопипащу подходящий кусок (есть такой же по смыслу от британского «финк танка»).Израильский военный обозреватель Нир Двори опубликовал большой материал, посвященный урокам украинской войны. Двори пишет, что несмотря на все достижения хай-тека и новейшие виды «чуда-оружия», исход затяжной конвенциональной войны решает экономический компонент.Бои в Европе ставят тяжелый вопрос – есть ли в распоряжении Запада достаточный арсенал для защиты демократии? Это также важнейший вопрос для Израиля, полностью зависящего от военных поставок из Америки – и с ограниченными возможностями собственного военного производства.В последние годы западные страны существенно сократили объемы своей военной промышленности. Это объясняется как бюрократическим характером западных государств, так и ошибочными предположениями о характере будущей войны, основанными на результатах серии конфликтов низкой интенсивности.В настоящий момент у Запада отсутствует индустриальная база для ведения большой войны. В современном конфликте, как и сто лет назад, победителем выйдет страна с наиболее мощной промышленной базой, страна, которая в состоянии производить и доставлять на фронт громадное количество современных вооружений и боеприпасов. Таких стран в Европе не осталось – их армии, военный структуры, военное производство, планирование и разработки устарели, недофинасируются и отстают от военной промышленности Китая.США в последние годы сократили запасы артиллерийских боеприпасов на 50%. И США должны снабжать оружием не только себя – но и демократии по всему миру.О плачевном состоянии военно-промышленной базы Запада свидетельствуют несколько следующих примеров:Во время недавних совместных американо-британо-французских учений британцы истратили национальный запас снарядов за 8 дней.США за 4 месяца поставили Украине 7 тысяч ПТУР Джавелин – около трети собственных запасов. Lockheed Martin производит 200 ракет Джавелин в год, Украина тратит 500 таких ракет в день.Россия за 4 месяца выпустила по целям в Украине 1100-1200 крылатых ракет. США производит 200 крылатых ракет в год.Россия расходует 50-60 тысяч артиллерийских ракет и снарядов в день, Украина - около 6 тысяч. При этом собственные производственные мощности Украины до войны составляли 12-тысяч 152-мм снарядов в год – то есть страна производила в год снарядов, которых хватит на два дня боёв в Донбассе.Масштабные военные учения, проведенные ЦАХАЛем в последний месяц отрабатывали действия при масштабной войне на несколько фронтов. Учения показали, что при таком сценарии стремительно расходуются большие запасы ракет-перехватчиков ПРО Железный Купол, смарт-бомб с самонаведением, ракет и артиллерийских снарядов.Западные страны и Израиль в своей военно-промышленной политике исходили из нескольких ошибочных предположений:Первое: высокоточное оружие сократит общую потребность в боеприпасах. Как оказалось “тупые” артиллерийские системы, когда их достаточно много, работают - несмотря на весь прогресс в наведении, беспилотниках и т.п.Второе: военную индустрию можно «включать” и “выключать” по желанию правительства. Война показала, что это не так. Единственным потребителем артиллерийских снарядов является государство. Когда оно прекращает закупки, производитель вынужден свертывать производство и демонтировать конвейеры.Третья: китайская монополия на редкие полезные ископаемые превратилась в реальный вызов в производстве современной электроники и вооружений. Запад и Израиль не могут полагаться в этих критически важных областях на кого-то еще, тем более на Китай.Война продемонстрировала огромную роль логистики. Расходы Россией боеприпасов намного превзошли американские прогнозы – и нет никаких признаков того, что Россия испытывает в этой сфере проблемы. С учетом того, что Китай не заинтересован в полном поражении России, даже в невероятном случае полного истощения гигантских запасов снарядов советской эпохи, существует возможность того, что их восполнит Китай.
Это всё был анамнез. Добавьте туда ещё многовековую ненависть «ойкумены» к охреневшей Европке, которая их столетиями унижала и грабила. Добавьте к этому миллионы мусульманских беженцев в Европе, которые не хотят социализироваться и интегрироваться. Добавьте к этому начинающийся (до сих пор ещё ничего толком не было, только намёки) финансовый, энергетический и продовольственный кризис на Западе.
Теперь диагноз (собственно, прогнозная часть).
США в обозримой перспективе распадутся. Вероятность мирного разделения на части (сецессии) существует, но с учётом того, что их там поколениями воспитывали на «Шестиструнных самураях» (найс шуз, ога), «Безумных Максах», фильмах про зомби-апокалипсы и прочих «Дивижионах» – скорее всего предстоит ожесточённая резня всех против всех.Противостояние будет идти по расовому, региональному, конфессиональному, идеологическому, партийному и прочим фронтам. И накладываться на неизбежное продолжающееся снижение уровня жизни.С формальным идеологическим оформлением, которое будет оправдывать обычную борьбу за остатки ресурсов. Это в нашем культурном коде соборность выживания и взаимопомощь, а у них индивидуализм, «Умри ты сегодня, а я завтра» и так далее. Причём культура – книги, фильмы и игры – это только поощряют.Плюс 300 с лишним миллионов стволов на руках, половина (местами больше) населения на антидепрессантах и наркоте – и вы получите материк Чикаго (если вы видели криминальные сводки оттуда, то понимаете, о чём я).
ЕС развалится. Уже разваливается от неразрешимых противоречий.Беженцы, оставшиеся без велфера, пойдут грабить и резать. К власти в ряде европейских стран будут приходить фашистские режимы (я этому не радуюсь, я констатирую, как доктор). Которые будут рассматривать любые надгосударственные институты как посягательство на свою личную власть.С Европы очень быстро слетит весь тонкий налёт показушной «сифилизованности», она предстанет в своём диком средневековом виде.Среди этого хаоса сохранятся некоторые относительно спокойные и благополучные страны, которые не испортили отношений с Россией и Китаем. У них дела будут заметно получше.
Если и будет какая-то консолидация антироссийских сил Запада, то существенно позже. Не на данном этапе.У Гитлера были прусский милитаризм, развитая промышленность, протестантская этика (привычка много работать) и Стальные Шлемы (боевые ветеранские организации).У этих есть 58 гендеров, гей-парады, зелёная повестка и «давайте не будем аплодировать, потому что меня на это триггерит».Если что, КПВТ прекрасно справляется с гей-парадами. Проверено на херсонской теробороне. Император хранит!
Максимум, что может быть – это дружно и весело самоубьются в русофобском порыве Прибалтика и Польша. Остальные их в этом не поддержат (или поддержат на уровне)
Анджей! Анджей! Если Дуда не сможет, никто не сможет! Мысленно мы с вами»).Всё, момент для нападения на Россию упущен.15 лет назад, когда я писал гневные статьи, что нужно развивать российскую армию опережающими темпами, ещё можно было на нас прыгнуть (и мы этого справедливо опасались). Тогда и новых вооружений у нас не было, и Запад был более сильным и консолидированным.Но окно возможностей закрылось.«Оборона тупика» закончилась успешно. Теперь мы методично и не торопясь отсношаем всё стадо.В мире «Светлячка» говорят на английском и китайском. В реальном мире будут говорить на китайском и русском.

093*********
Дефицит детского питания (baby formula) в США, если что ;)
Так-то он там уже несколько месяцев, но заговорили об этом почему-то только сейчас. Я всё пытался понять, в чём там загвоздка, что за сложность в производстве детского питания, которую никак не могут решить даже на федеральном уровне.
Но мне эта инфа не попадалась, а вот сегодня моя волонтёрская команда прислала целую подборку "прекрасного".
Поскольку времени особо оформлять нет, поэтому вываливаю почти в первоначальном виде.
Поехали.
КАК ВСЁ НАЧИНАЛОСЬ (ещё в прошлом году)
Детское питание трудно найти во многих частях США в течение нескольких месяцев.
Walmart и CVS обвиняют своих поставщиков, производители детских смесей обвиняют розничных торговцев. Единственное, в чем все они согласны – это то, что отсутствие запасов является проблемой.
Общенациональный уровень запасов детских смесей сейчас составляет 43%.
Это ухудшение. В апреле 2022 года дефицит детского питания достиг 30% и подскочил до 40% в конце месяца. И цены на детские смеси продолжают расти.
“Эта проблема усугубляется проблемами цепочки поставок, отзывами продукции и исторической инфляцией. Начиная с июля 2021 года в категории начались проблемы с запасами, и ситуация продолжала ухудшаться в 2022 году.
И ПРИЧИНЫ
Four infants have tested positive for Cronobacter sakazakii after consuming the powder, and two of them have died. Another infant got a Salmonella Newport infection.
Четверо детей были заражены кронобактериями, двое умерло. Ещё один ребёнок был заражён сальмонеллой.
Справка: Летальность от менингита, вызванного кронобактериями у детей до года составляет до 40%. Собственно сами эти бактерии получили название от Кроноса, пожиравшего своих детей.
Дальше производитель стал отзывать партию за партией детского питания, потому что все они оказывались заражёнными.
Три четверти детей используют детское питание в первые 6 месяцев своей жизни, как полный или частичный заменитель материнского молока.
Дальше уже идёт кремлёвская пропаганда (сарказм) от Блумберга
CDC заявил, что получил сообщения о первых трех случаях заражения детей chronobacter между 16 сентября и 5 января, и расследует дополнительные инциденты. Chronobacter может вызвать серьезные заболевания, включая сепсис и менингит.
АНТИСАНИТАРИЯ
Инспекторы Управления по контролю за продуктами и лекарствами обнаружили антисанитарные условия на Заводе Abbott Laboratories в Мичигане.
Во время проверки FDA обнаружило chronobacter на оборудовании, которое вступает в прямой контакт с порошкообразной детской смесью, а также на полу и дверях помещений, которые должны содержаться в чистоте.
В отчете отмечается стоячая вода на полу завода в нескольких местах, где условия должны были быть санитарными, а также использование вентилятора с “обширным мусором и пылью”.
Согласно отчету, инспекторы также обнаружили, что сотрудники Abbott, работающие непосредственно с детскими смесями, не моют руки после того, как они, возможно, испачкались. Они также наблюдали за оператором, чьи запястья были обнажены при зачерпывании ингредиентов.
Инспекция FDA обнаружила записи, указывающие на то, что собственные тесты Abbott обнаружили chronobacter восемь раз в период с октября 2019 года по февраль этого года.
Поскольку Abbott исследовал февральские выводы, в то время как FDA находилось в Стерджисе, он идентифицировал chronobacter в областях, связанных с производством порошкообразных формул, 20 раз, говорится в отчете. Согласно отчету, компания также обнаружила chronobacter в образцах готовой порошкообразной детской смеси в сентябре 2019 и июне 2020 года.
При этом агентство обнаружило, что работники Abbott нарушали собственные протоколы, проверяя только половину образцов порошкообразной формулы на микробиологическое загрязнение.
Впрочем, ещё до отзыва партий продукции родители по всей стране имели дело с нехваткой формул, отчасти из-за проблем с цепочкой поставок, затрагивающих определенные ингредиенты, а также из-за недостатка персонала.

094*********
Президент Байден обвиняет трех виновников, когда дело доходит до контроля инфляции: Владимира Путина, пандемию и республиканцев в Конгрессе. Проблема в том, что из этих трёх только пандемия реально влияет (у республиканцев нет большинства в Конгрессе, например).

CPI, уточнение:
Рост в апреле на 8,3% по сравнению с предыдущим годом (прогноз 8,1). В марте было 8,5%.

ГАЗ
Цены на американский эталонный природный газ Henry Hub подскочили более чем на 10% до 8,78 долларов за метрический миллион британских тепловых единиц.
Всплеск произошел, когда Европа оказалась близка к введению эмбарго на российскую сырую нефть, шаг, который повысит мировой спрос на другие виды энергии, которые могут быть импортированы, такие как сжиженный природный газ.

Природный газ является топливом примерно для 38% производства электроэнергии в США.
Цены на электроэнергию уже выросли на 11% по сравнению с предыдущим годом по состоянию на март. Это самый быстрый годовой рост с 2006 года.

БЕНЗИН
Средняя национальная цена на обычный бензин во вторник подскочила до нового исторического максимума в 4,37 доллара за галлон.
Цены на дизельное топливо также достигли нового максимума в $5,50 за галлон.

МЯСО
Tyson Foods сообщила в понедельник, что средняя цена ее продукции выросла на 17,6% в квартале, закончившемся 2 апреля, по сравнению с годом ранее.



Яндекс Игры
РЕКЛАМА
•
0+
Слова из слова - на Яндекс Играх


chitai-gorod.ru
РЕКЛАМА
•
12+
Таинственные истории клуба "Юнион". 2 929 ₽


m.leto-kzn.ru
РЕКЛАМА
Квартиры в Казани от застройщика - ЖК Лето


kazan.desport.ru
РЕКЛАМА
Рюкзак походный QUECHUA. Цена 599 рублей. Тандем, Казань
ПЕРЕДОЗИРОВКА
Национальный центр статистики здравоохранения сообщил, что по меньшей мере 107 622 человека умерли от передозировки в 2021 году, что значительно больше, чем предполагаемые 93 655 смертей в 2020 году.
Смертность от передозировки опиоидов увеличилась с 70 029 в 2020 году до 80 816 в 2021 году.
На Аляске наблюдалось наибольшее процентное увеличение смертности от передозировки в 2021 году - на 75,3%.
ФОНДОВЫЙ РЫНОК
Рынки в свободном падении, поскольку инвесторы продают все.
Трейдеры нажимают кнопку продажи практически на каждом ключевом классе активов, включая акции, облигации и биткойны, усиливая фактор страха на Уолл-стрит и отправляя S&P на самые слабые уровни за год.
Акции упали до 13-месячного минимума в результате широко распространенной распродажи на фоне беспокойства по поводу способности ФРС укротить инфляционные спирали, не ввергая экономику в рецессию.
Падение S&P-500 превысило 3% (упали даже “энергетики”, на 8%), в то время как кривая казначейства резко возросла, а разрыв между двух- и 30-летними ставками стал самым широким с середины марта, поскольку краткосрочные облигации привели к росту.
По газу-нефти-бензину:
Добыча/производство НЕ растет, зато растет экспорт и цены на внутреннем рынке. Резервы открыты и хранилища пустеют.
НЕФТЬ
Ежемесячные поставки нефти из США в Европу выросли до максимума с 2016 года.
Нефть из стратегического резерва США направляется в Европу на фоне глобального кризиса поставок (но это всё равно мизерное количество по сравнению с необходимым)
ТОПЛИВО
На данный момент запасы дизельного топлива в США являются самыми низкими почти за 14 лет. Запасы бензина также невелики, в настоящее время на самом низком уровне с декабря. Нехватка поставок не будет легко решена, поскольку рынок США потерял более 1 миллиона баррелей в день нефтеперерабатывающих мощностей за последние несколько лет.
+ недостаточно сырья для запуска производственных установок, поскольку США запретили импорт нефти из России.
+ сезонное обслуживание особенно тяжелое и длительное в этом году, т.к. во время пандемии работы не проводились, и теперь заводы поочередно закрываются на месяц.
Производители топлива отдают приоритет экспорту, а не внутренним продажам.

095*********
В этом материале мы попробовали оценить, как срыв посевной на Украине и нарушения в уходе за посевами могут сказаться на производстве зерновых, зернобобовых культур и экспортных возможностях Украины в этом сегменте рынка.
 Все приведенные данные мы брали от Госстата Украины, областных государственных администраций, из открытых источников и проектов «Посевная Онлайн», «Урожай Онлайн» от latifundist.com.
По посевным площадям, согласно данным из открытых источников, в 2022 будет засеяно 81% от того, что было в 2021 году (23005 и 28387 тысяч га). В случае, если боевые действия прекратятся достаточно быстро, можно будет несколько увеличить посевные площади за счет более поздних по срокам высева яровых культур- сои, кукурузы, гречихи. Некоторые из них, такие, как гречиха, можно сеять даже до конца мая. Разумеется, из-за подорожания и недоступности дизельного топлива для тракторов реальный результат может быть значительно меньше.
Если боевые действия затянутся, то площади под зерновыми и зернобобовыми будут меньше, урожайность значительно (на 30-40%) ниже. Современные технологии, которые предусматривают получение высоких урожаев - это не просто посев и уборка. Это - многочисленные обработки пестицидами, подкормки и другие мероприятия. Они повышают урожай в 2-2,5 раза. Даже для «простых» зерновых, таких, как озимая пшеница, для получения максимального урожая нужны 2-3 подкормки, и 2-4 обработки пестицидами и регуляторами роста. Причем, чем выше планируется урожай, тем больше нужно обработок. Под вопросом окажется также возможность  уборки урожая в условиях ведения боевых действий.
Согласно данным из открытых источников, в 2021 году на Украине было получено 84,570 млн тонн зерновых и зернобобовых культур. Исходя из официального прогноза (достаточно оптимистичного по площадям под культурами, урожайности и прочему - урожайность планируется немного выше прошлогодней), планируется сбор в 70,522 млн тонн.
Исходя из урожайности 2021 года. Но тут есть небольшая «зрада». Урожай 2021 года - это рекордный урожай, на 32% выше, чем в 2020 году.
Скорее, урожайность зерновых в 2022 будет значительно меньше - погодные условия 2021 года- мокрая и прохладная весна, мягкая зима- были исключительно благоприятны для пшеницы, ячменя и овса. Совсем не факт, что такая идеальная погода будет и в текущем году. Да и технология производства в 2021 полностью соблюдалась, что невозможно обеспечить в 2022 году. В среднем по Украине урожайность зерновых и зернобобовых в 2021 году составила чуть меньше 3 т с гектара. При использовании менее интенсивных технологий и в менее благоприятных условиях она составит, скорее 2 -2,2 т/га, а то и меньше. В этом случае, мы получим около 50 миллионов тонн урожая зерновых. Это если удастся засеять и убрать все запланированные площади! Т.е. прогноз в 50 миллионов тонн - просто очень оптимистичный!
Собственная потребность Украины, если судить по прошлому году, составит 25-30 миллионов тонн, а на экспорт удастся отправить не 56 млн тонн, как в 2021 году, а 20-25 млн тонн.
Это неминуемо скажется на рынке зерна, одним из основных экспортеров которого традиционно является Украина.  Ключевыми покупателями украинского зерна, традиционно, являлись страны Ближнего Востока, Африки, Пакистан, Иран.
Выручить их, возможно, сможет Россия, и, как не парадоксально, Индия, готовая экспортировать зерно в 2022 году.  С другой стороны, засуха в Китае и Штатах снизит производство зерна в этих странах, и может сделать дефицит продовольствия в мире еще выше.
При этом, благодаря повышению стоимости газа, удобрений, средств защиты растений и топлива цена такого зерна, в любом случае будет очень высокой. В это отношении, Россия имеет ряд преимуществ - она сама производит удобрения из собственного газа, апатитов и калийных солей, у нее собственное производство топлива, а во многом и техники. Поэтому передел рынка зерна на глобальном уровне совершенно неизбежен. И доля России, по итогам, окажется существенно выше.

096*********
Первым, кто стал описывать циклы гегемонии, был неомарксист Иммануил Валлерстайн, создатель теории мир-системного анализа. Для социалистов, которые внимательно изучали его труды, в происходящем нет никаких особых сюрпризов (локальные флуктуации не меняют общую картину). Один из лучших экономистов планеты – Рэй Далио – далёк от социалистических убеждений, и зашёл в рассмотрении проблемы взлёта и падения империй с другой стороны. Он выделил восемь критериев, которые определяют успешность той или иной страны.
Трамп и все-все-все: изменятся ли Соединённые Штаты Америки? - Дмитрий  Шелест - ИА REGNUM
Эти критерии:
- образование;
- инновативность и технологическое развитие;
- конкурентоспособность товаров на мировом рынке;
- ВВП (а если точнее, то промышленное производство);
- доля мировой торговли;
- военная сила;
- рынки капитала;
- потенциал национальных денег в качестве резервной валюты.
Кроме перечисленных факторов также важную роль играет социальное расслоение и наличие внутренних конфликтов (социальных, религиозных, этнических, расовых и так далее) внутри страны. Причём, как пишет Далио, социальное расслоение не приводит к бунтам и революциям, пока уровень жизни низших слоёв населения хоть немного растёт или хотя бы остаётся стабильным.
Когда перечисленные восемь факторов показывают высокие значения – империя растёт. Когда снижаются – империя падает.
Давайте посмотрим, как обстоят дела по этим параметрам у текущего гегемона – США.
1. Американское образование целенаправленно ухудшалось десятилетиями. С целью повысить прибыли и управляемость в США выращивали «идеального потребителя», то есть глупого, внушаемого, не обладающего критическим мышлением и индивидуальностью (всё это вредит продажам).
2. В результате инновативность американского общества стремительно снижалась. Уже много лет количество китайских патентов превосходит американские показатели. И качество тоже – если в Китае большинство изобретений имеют практическое применение, в США значительная часть патентов касается дизайна, то есть разнообразных «закруглённых уголков». Стратегия «мы будем вместо развития своего образования скупать мозги по всей планете» в долгосрочной перспективе оказалась проигрышной.
3. Про конкурентоспособность американских товаров долго рассуждать нет смысла. Достаточно просто посмотреть на огромный дефицит торгового баланса США по всем направлениям.
4. Стратегия по переносу промышленного производства в третьи страны была целенаправленной – чтобы снизить издержки от высоких налогов и дорогой рабочей силы. Это также ускорило падение США.
5. Доля США в мировой торговле неуклонно падает. Если точнее, то им продают много (используя как рынок сбыта своей продукции), а у них покупают мало (да и там особо и покупать нечего).
6. Военная сила США остаётся, безусловно, значительной. Но большая часть её – это предыдущее поколение вооружений. Переход на новые авианосцы, который должен был начаться ещё в районе 2015 года, застопорился. «Зумвальты» тупик. «Ф-35» неудачный, генералы и эксперты прямо говорят о необходимости разрабатывать новый самолёт. Ядерная триада не обновлялась несколько десятилетий. Гиперзвуковых ракет нет.
7. Когда мы говорим о рынках капитала, нужно понимать, что подразумеваются те фондовые биржи, на которых привлекается капитал для нужд развития производства. В США же на фондовых рынках спекулятивные пузыри (типа пресловутой капитализации «Эппл»), от которых реальному сектору экономики не только нет никакой пользы, но они ещё и засасывают в себя оборотные средства производственных корпораций.
8. Доллар, как резервная валюта, постепенно теряет свои позиции. Во-первых, доля сделок в мировой торговле, номинированных в долларах, неуклонно падает все последние годы. Во-вторых, бесконтрольное печатание денег ФРС США привело к разворачивающейся гиперинфляции, что делает сберегательные вклады в долларах бессмысленными – вместо накоплений их покупательная способность просто сгорает.
Нынешний энергетический кризис только ускоряет инфляцию доллара. Потому что следом за ростом цен на газ, нефть, уголь и электричество по цепочке будут расти цены и на всё остальное – от производства до грузоперевозок.
Как видим, по всем параметрам США в глубоком упадке, свидетельствующем об окончании эпохи их доминирования. Просто пока они отказываются признавать очевидное – и развязывают военные конфликты и войны, в попытке спасти неспасаемое.
Далио также неоднократно подчёркивает важность наличия трудовой этики (work ethic). Как писал ещё Адам Смит (и я не устану это повторять), «Процветают производящие народы». Отказ от упорного труда в пользу потребления, развлечений, роскоши, декаданса и извращений – ускоряет наступление упадка.
Если бы американцы придерживались традиционных ценностей, то тогда их упадок можно было бы отсрочить на 20-50 лет. Но продвижение ЛГБТ и прочих извращений (я среди ударников производства геев не встречал) ускорило этот процесс.
Макрон тоже вчера заявил, что основной целью его второго срока (если его изберут, конечно) будет борьба за гендерное равенство. Совсем плохой.
Спровоцировав военную операцию на Украине США пытаются замедлить своё падение. Но, как я всегда цитирую, «пытаясь изменить свою судьбу мы зачастую невольно приближаем её». Что мы уже можем видеть по ценам на американских заправках и по конвою дальнобойщиков в Вашингтоне.

097*********
Большинство людей, интересующихся событиями в соседней стране, обратили внимание, что несколько последних наших доставок имели качественно другой смысл, чем это было раньше. Сразу скажу, что это произошло до вечера 22 марта, так что говорить про ответные действия не стоит. Изменение в выборе адресов для наших летающих изделий произошло раньше, а значит, имеет под собой совсем другое основание.
Разница заключается в том, что раньше наши доставки по объектам энергетической инфраструктуры желто-синих были направлены исключительно на создание проблем, которые в принципе можно было относительно быстро решить. И хотя эти решения занимали достаточно времени и требовали довольно значительных вложений, ничего критического не происходило. Некоторые даже объясняли такой подход тем, что мы банально бережем эти объекты для себя и на основании этого делали выводы, что в планах России "посетить" всю территорию соседней страны в ближайшей перспективе.
Я уже неоднократно писал, что России нельзя попадать в эту ловушку. Приходить надо только туда, где нам выгодно исходя из нужных параметров. Тратить силы, здоровье наших ребят, материальные ресурсы, чтобы спасать тех, кто не хочет быть спасенным, нет никакого смысла. В принципе, большинство нормальных людей понимает, куда нам следует прийти и остаться. Вся остальная территория соседней страны пусть остается всё равно за кем. При любом раскладе это будет ненадолго. И именно этим сейчас и начинают заниматься наши ВС.
Теперь наши посылки, летящие по воздуху, делают совсем другую работу. Мы уже не затрудняем жизнь соседям, а делаем её просто невыносимой. Восстановить объекты, куда были осуществлены доставки, просто нереально. На это понадобятся месяцы работы и огромные вложения. Но в условиях, когда нет гарантии, что всё это будет цело в дальнейшем, никто этим заниматься не будет.
Это значит, что теперь последствия от наших "приветов" будут иметь для желто-синих уже необратимый характер. В результате и без того низкий уровень существования данной страны опустится еще ниже, почти до самого дна. И не будет ни одного желающего помогать им с этого дна выбираться.
И эти действия говорят сразу о нескольких вещах, над которыми стоит подумать.
Для начала становится понятным, что особой заинтересованности в сохранении энергоструктуры на территории соседней страны у России нет, что является косвенным признаком того, что вся территория нас не интересует. В противном случае уж такие объекты, как ДнепроГЭС, мы бы пытались сберечь.
Более того, мы заинтересованы в том, чтобы на той части, которая временно останется не освобожденной, не было ни малейшей возможности для любых попыток восстановления инфраструктуры. В таком состоянии этот кусок территории не будет нужен никому и даром. Это будет земля, лишенная нормальной инфраструктуры, с населением, у которого вместо еды и работы будут только "кружевные трусики".
На этой территории даже базы поставить будет большой проблемой, так как всё это требует большого количества энергии и нормальной транспортной логистики. А ничего этого там не будет. Будет только худший вариант "наших 90-х" где заправлять будут различные ОПГ. Разница только в том, что от нас они будут отгорожены и возможностей проникнуть не будет. А вот в сторону Европы - пожалуйста. Вот тогда Европа вкусит в полной мере все прелести такой ситуации. Это им не беженцы из стран Африки и Ближнего Востока, это придут ребята с полной уверенностью, что Европа им обязана.
Кроме этого, становится понятным, что вопрос с будущими российскими репарациями закрывается. И даже окончательное изъятие наших ЗВР в пользу желто-синих уже не поможет. Там для восстановления понадобятся средства в десятки раз большие. А главное, что времени на восстановление понадобится очень много, а в условиях противостояния России и Запада его просто не будет. А на таких условиях вкладываться в соседей никто не рискнет.
А главное, это будет почти идеальная санитарная зона по новым границам России. Расположить там что-то далеко летающее будет просто нереально ввиду отсутствия энергетики и логистики, а на генераторах много проблем нам не доставишь.
Ну и кроме этого, мы подготавливаем для себя условия для начала более быстрого движения вперед, чтобы выйти на нужные нам рубежи. Например, на берег реки, которую даже птицы не перелетают.
Всё это является поводом, чтобы предположить начало следующей фазы нашей операции. И теперь это будет для наших противников намного серьезней.

098*********
В Минобороны России заявили о пресечении очередных попыток ВСУ атаковать российские регионы с применением беспилотников в ночь на 17 марта. Как заявили в ведомстве, дежурные средства противовоздушной обороны перехватили в общей сложности 35 БПЛА.
Над территорией Московской области уничтожено четыре беспилотника, над Белгородской и Калужской областями — три и два БПЛА соответственно. По одному беспилотнику уничтожено в Орловской и Ростовской областях, ещё четыре аппарата сбито над Ярославской областью. Три БПЛА поражено над Курской областью. Наибольшее количество беспилотников за ночь зафиксировано в Краснодарском крае, где силы ПВО перехватили и уничтожили 17 украинских БПЛА.
Утром 17 марта в МО также заявили, что в воздухе над Белгородской областью уничтожено девять снарядов реактивной системы залпового огня RM-70 Vampire и три снаряда системы «Ураган».
Мэр Москвы Сергей Собянин уточнил, что беспилотники были сбиты в Раменском и Ступинском городских округах, а также в Домодедове, аппараты двигались в сторону столицы. Согласно предварительным данным, разрушений и пострадавших в результате этих событий не зафиксировано.
Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков заявил, что ВСУ атаковали с применением беспилотника посёлок Октябрьский. По словам главы региона, в результате взрывов зафиксированы повреждения на линиях электро- и газоснабжения.
«У нас погиб подросток — девушка 16 лет. От прилёта снаряда загорелся частный жилой дом, в котором она находилась», — позднее написал Гладков в Telegram.
В свою очередь, губернатор Орловской области Андрей Клычков заявил, что повреждений гражданских объектов в результате ночных событий не зафиксировано.
В оперативном штабе Краснодарского края сообщили, что БПЛА противника попытались атаковать Славянский НПЗ, в результате падения одного из аппаратов возник пожар, который впоследствии был потушен. Также сообщается, что в момент атаки БПЛА один человек погиб, предварительная причина его смерти — сердечный приступ.
16 марта в МИД России высказались об усилившейся террористической активности Киева на фоне проходящих в РФ в период с 15 по 17 марта президентских выборов. Как подчеркнули дипломаты, незадолго до этого Киев предпринял массовые обстрелы Белгородской и Курской областей. Атаки также фиксировались в Донецке и Запорожской области, где ВСУ сбросили снаряд на один из избирательных участков.
Кроме того, усилились попытки проникновения на российскую территорию украинских диверсионно-разведывательных групп. Как отметили в МИД, киевский режим таким образом намерен «показать западным кураторам свою активность и выпросить ещё больше финансовой помощи и смертоносных вооружений».
«Убеждены, что жители приграничных с Украиной российских регионов не поддадутся на провокации киевского режима, не испугаются прийти на избирательные участки и отдать свой голос за выбранного ими кандидата в президенты Российской Федерации», — заявили в МИД.
Дипломаты выразили уверенность, что все попытки повлиять на волеизъявление людей террористическими методами будут должным образом расследованы, а совершившие их лица понесут наказание.

099*********
Казначейские облигации упали, а трейдеры еще больше ухудшили свои прогнозы относительно темпов снижения процентных ставок Федеральной резервной системой, сдерживаемые признаками жесткого ценового давления.
Распродажа государственных облигаций США в четверг привела к тому, что доходность по всей кривой достигла самого высокого уровня за год. Трейдеры снизили ожидания относительно сроков снижения ставки ФРС , теперь полностью рассчитывая на первое снижение ставки в декабре.
Хотя данные показали, что рост за квартал был мягче, чем прогнозировало большинство экономистов, очередное горячее значение базовой инфляции – и неожиданное снижение еженедельных заявок на пособие по безработице – имело приоритет для трейдеров облигациями. Это готовит почву для аукциона семилетних облигаций на сумму 44 миллиарда долларов позднее в четверг.
«Высокая инфляция и сильный рынок труда затмевают более слабое потребление», — сказал Ян Люнген , глава отдела стратегии ставок в США в BMO Capital Markets, в заметке. «После этих цифр разговоры о стагфляции наверняка оживятся».
Экономические данные четверга являются последними, которые заставят Уолл-​стрит умерить свои ожидания относительно снижения стоимости заимствований в ведущей экономике мира. Рынок облигаций США ожидает убытки пятую неделю подряд.
Валовой внутренний продукт увеличился на 1,6% в годовом исчислении в прошлом квартале, в то время как тщательно отслеживаемый показатель базовой инфляции вырос на более высокий уровень чем ожидалось на 3,7%.
Доходность эталонных двухлетних казначейских облигаций выросла чуть более чем  5% . Доходность по всем срокам погашения достигла самого высокого уровня с ноября.

100*********
16 апреля 2024 года Boston Dynamics опубликовала видео, где «попрощалась» с «гидравлическим Atlas».
У многих возник вопрос: а что дальше?
Boston Dynamics показала «следующее поколение роботов-гуманоидов» — полностью электрического Atlas. Его будут тестировать с бизнесом, сначала — с Hyundai.
Компания представила полностью электрического робота-гуманоида Atlas, созданного для решения «самых сложных задач в промышленности» наряду с робособакой Spot и роботом-манипулятором Компания отметила, что человекоподобная форма подходит для роботов, «работающих в мире, созданном для людей». Но она не ограничивает представление компании о том, как должен двигаться двуногий робот: электрический Atlas «сильнее, ловчее и проворнее». Он может внешне напоминать человека, но при этом не ограничиваться присущими ему движениями.
Компания планирует тестировать робота с «небольшой группой клиентов, начиная с Hyundai». Последняя в 2021 году купила 80% Boston Dynamics при оценке в $1,1 млрд.
TechCrunch отметило, что проект нового Atlas всё ещё на ранней стадии. Издание спросило гендиректора Boston Dynamics Роберта Плейтера, планирует ли компания сохранить название Atlas, раз теперь позиционирует его как продукт для бизнеса. Тот ответил, что компания подумает над этим, когда будет действительно готова к серийному производству и поставкам.
Издание также пишет, что согласно текущим планам пилотные испытания Atlas на предприятиях Hyundai должны начаться в начале 2025 года.

001*********